---
layout: RTLLayout
---
# البتكوين مثل


<p dir="rtl">
كتبه أولغ أندريف في <a href="https://oleganza.com/all/bitcoin-is-like/">2017/12/10</a></p>

<LanguageDropdown/>

<p dir="rtl">
<strong>البتكوين مثل النقد الفيزيائي:</strong> لا يمكن عكسه وأنت مسؤول عن التصرف به. إذا خسرت محفظتك، خسرت أموالك. يمكنك أن تعطي مالك لأحد يحفظه لك، ولكن هذا مثله مثل أي بنك: عليك أن تثق أنه لن يهرب بمالك.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين ليس مثل النقد الفيزيائي:</strong> يمكنك أن تخزن أي مقدار تريده ولن يأخذ أي مساحة. يمكنك أن ترسله عبر الكبل إلى أي أحد. يستحيل تزويره. لا يمكنك التعامل به في ثانية، بل عليك الانتظار 10-15 دقيقة لضمان حدوث الحوالة، ريثما تنتج الشبكة البرهان التشفيري اللازم.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين مثل الذهب:</strong> لا يمكن إنتاجه بضغطة زر، وله مقدار محدود، والمقدار هذا مبعثر في طيف زمكاني (معظمه زماني). إذا أردت الحصول على البتكوين فعليك أن تحصل عليه من أحد، أو أن <em>تعدّنه</em>. والبتكوين مثل الذهب، لامع: تجذب الناس هندسته الجميلة، ولغة برمجته، ودوافعه الحكيمة، ووعده بالحرية والتحرير من الإكراه.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين ليس مثل الذهب: </strong>معروض البتكوين ثابت تمام في تعدين مجدول (لا يمكن إنتاج غير قدر معلوم من البتكوين كل ساعة). عندك ضمان أن أحدًا لن يجد جبلًا من الذهب الرقمي ويعدّنه بسرعة. خلافًا للذهب، تتعدل صعوبة التعدين حسب الجهود المبذولة فيه ليبقى الجدول ثابتًا. قد تستطيع أن تستخرج كل الذهب في يوم واحد، ولكن يستحيل تعدين جميع البتكوين في يوم واحد مهما سرعت الحواسيب. نمو جهود التعدين لا يستطيع إلا تغيير الجدول تغييرًا ضئيلًا (لأن صعوبة الشبكة تتعدل لتنتج 6 كتل كل ساعة، ولكن إذا نمت الشبكة نموًّا كبيرًا فقد تنتج 7-8 كتل في الساعة).</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين مثل بنك: </strong>فيه حواسيب وقواعد معطيات وحوالات. تخزن قواعد المعطيات تاريخ كل الحوالات الداخلة والخارجة: من يرسل كم إلى من. كل شيء رقمي. ليس فيه خزائن ولا صناديق ذهب أو ودائع، كل ما فيه هو تسجيل في سجلّ مفرَد.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين ليس مثل بنك: </strong>يستطيع كل فرد أن يتحقق أن قاعدة بياناته تحوي السجل نفسه الذي في قواعد الآخرين. ليس في البتكوين مدير يحدّث السجل كيف شاء ويتحقق من سلامته. يستطيع أي فرد أن يمتلك أي عدد يريده من الحسابات وكلها بلا اسم (إلا إذا صرّح عن هويته بنفسه). لا يسجل في الدفتر أسماء، بل ميزانيات وأرقام حسابات. لا يمكن تطبيق طريقة «الاحتياطي الجزئي» التي يقرض فيها البنك أكثر مما لديه من المال. في الحقيقة، لا وجود للديون في دفتر البتكوين: إما أن يكون في عنوانك مال فيكون كله لك، وإما ألا يكون فيه وحينها لا تستطيع التحكم بشيء. يتيح البتكوين أيضًا إقفال المال في «عقود»: وهي أحاجي تشفيرية مصممة لتوزيع اتخاذ القرار على عدة أفراد مع الوقت.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين مثل المال في لعبة مونوبولي:</strong> العملات أشياء مجردة لا تدعي أي قيمة لها. بل يقيّمها الناس لأنهم اختاروا أن يلعبوا اللعبة. في الحقيقة، يصدق هذا على الذهب وعلى أي مال كما يصدق على البتكوين.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين ليس مثل المال في لعبة مونوبولي:</strong> إن للعملات في البتكوين معروضًا محدودًا ولا يستطيع أحد تزويرها. يجعل هذا الأمر البتكوين مرشّحًا صالحًا ليصبح سلعة مطلوبة للتجميع كعملات الذهب والفضة.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين مثل غيت Git:</strong> في غيت (وهو نظام موزع للتحكم بالإصدارات)، كل تغييراتك منظمة في سلسلة تحميها هاشات تشفيرية. إذا صدّقتَ آخر هاش، يمكنك الحصول على كل المعلومات السابقة (أو أي جزء منها) من أي مصدر، ويمكنك أن تتحقق أنها على ما تتوقع. كذلك في البتكوين، كل الحوالات منظمة في سلسلة (<em>سلسلة الكتل</em>)، فإذا تحققت منها، من أي مصدر كانت، يمكنك دائمًا أن تثق بأي قطعة من سلسلة الكتل بالتحقق من سلسلة الهاشات التي تصل إلى الهاش الذي تثق به. يتيح هذا بالطبع تخزينًا لامركزيًّا وفحصًا سهلًا للسلامة.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين ليس مثل غيت:</strong> فكل الناس في البتكوين يعملون على فرع واحد. في غيت، يمكن أن يكون للمرء عدة فروع وأن يفرّعها ويدمجها ما شاء. أما في البتكوين فلا إدماجَ للانشقاقات. سلسلة الكتل فعليًّا هي سلسلة من تواريخ الحوالات، ولكن فيها دائمًا فرعًا أكبر (قيّمًا) وفروعًا صغيرة حادثة (لا يزيد طولها عن الكتلتين) ليس لها قيمة مطلقًا. في غيت، المحتوى أهمّ من الفروع، أما في البتكوين فالإجماع أهم من المحتوى.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين مثل بت تورنت:</strong> الشبكة لامركزية تمامًا، ليس فيها مصكّ أو بنك مفرد. سلسلة الكتل مثل ملف واحد على بت تورنت: يتحقق منه تشفيريًّا ويُشارَك على حواسيب كثيرة. كل مشارك، سواءٌ أكان معدّنًا أو غير معدن، مساوٍ لبقية المشاركين في الشبكة. إذا فسد أحد أجزاء الشبكة، يمكن أن تمر الحوالات من أجزاء أخرى. حتى إذا انطفأت الشبكة، تبقى معلومات الحوالات مخزنة على آلاف الحواسيب ولا يخسَر أي مال. عندما يعاود الناس الاتصال، يمكنهم الاستمرار في إرسال الحوالات كأن شيئًا لم يكن. البتكوين وبت تورنت كلاهما قادر على النجاة من حرب نووية لأن المعلومات لا تتأثر بالأمواج ويمكن استنساخها بأمان.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين ليس مثل بت تورنت: </strong>فبدلًا من وجود عدة «ملفات» مستقلة، ليس في البتكوين إلا ملف واحد ينمو دائمًا: سلسلة الكتل. وفي البتكوين يُكافَأ أهم المشاركين: المعدنون.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين مثل حرية التعبير:</strong> كل حوالة هي رسالة عامة قصيرة يمكن لفظها في أي مكان وبأي طريقة. إذا سمعها بعض المعدنين، أضافوها إلى سلسلة الكتل لتتثبت هنالك إلى آخر التاريخ. سيرى الجميع هذه الرسالة ولن يستطيع أحد محوها.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين ليس مثل حرية التعبير:</strong> فالقول في البتكوين له ثمن. تنقل الحوالات العملات التي يجب أن تملكها أوّلًا. فلا يمكن لكل أحمق في البتكوين أن يصرخ، بل الأمر مقصور على أصحاب الاستحقاق الذين حازوا بعض العملات أوّلًا. كذلك، يستطيع المعدنون رفض الحوالة إذا كانت بلا قيمة أو كانت رسومها قليلة. لذا، لا يعطي أحدٌ أحدًا حرية مجانية، بل يحاول الجميع أن يتعاونوا على أساس طوعي.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين مثل عقد اجتماعي: </strong>هو ظاهرة ثقافية بحتة. يصلح البتكوين مالًا ما دام الناس يعاملونه مالًا ويمسكونه ويحترمون قوانينه. التكنولوجيا ليست مهمة إلا بقدر ما تقدم الصيانة اللازمة لهذا العقد.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين ليس مثل عقد اجتماعي:</strong> هو ليس كالعقود التي نتعلمها في المدارس. البتكوين ليس مرنًا، ولا يفرضه الحكّام. بل هو مجموعة ثابتة من القواعد يختار الجميع أن يطبقوها على أنفسهم، فيضيفوا بذلك إلى الإجماع الكامل.</p>


<p dir="rtl">
<strong>البتكوين مثل مال الإنترنت السحري:</strong> إنه هو.</p>