---
layout: RTLLayout
supporters: 
    - 
        name: "BitMEX"
        href: "https://blog.bitmex.com/bitmex-grant-translation-of-bitcoin-content-into-african-languages/"
translators: 
    - 
        name: "The ₿itcoin Translator"
        href: "https://twitter.com/BTCTranslator"
---
# البتكوين مثل الرياضة


<p dir="rtl">
كتبه thebitcoinrabb في  <a href="https://twitter.com/thebitcoinrabbi/status/1349445548500262916">2021/01/13</a></p>

<LanguageDropdown/>

<p dir="rtl">
لطالما شرحت عمل البتكوين ولامركزيته بتشبيهه بلعبة رياضة. أعتقد أن هذا التشبيه يساعد على إجابة كثيرة من الأسئلة الشائعة:</p>


<p dir="rtl">
س: من اخترع البيسبول؟</p>


<p dir="rtl">
ج: لا يهم فعلًا. يمكن لكل إنسان في العالم أن يلعب. لا يهم إذا أراد المخترع الأول تغيير القوانين أو مكافأة نفسه أو أي شيء آخر. لا يهمنا رأيه في لعبتنا.</p>


<p dir="rtl">
س: من يحكم اللعبة؟</p>


<p dir="rtl">
ج: لا حاكم هنا، بل كلنا قررنا أن نلعب. كلنا نعرف القوانين ونفرضها، وإذا غشّ أحدٌ طردناه من اللعبة. إذا أراد أحد أن يضيف إلى نفسه نقاطًا غير مستحقّة، تجاهلناه.</p>


<p dir="rtl">
س: كيف نعرف أن القوانين لن تتغير؟</p>


<p dir="rtl">
ج: كلّنا وافقنا على هذه القوانين قبل بدء اللعبة، وكل من يريد أن يستمر في اللعب بهذه القوانين سيستمر، فإذا أراد أحد أن يغير القوانين، فعليه أن يجد مكانًا آخر ليلعب فيه.</p>


<p dir="rtl">
س: ألا يمكن اختراقها؟</p>


<p dir="rtl">
ج: كل شيء واضح للعموم. يمكننا جميعًا أن نرى الملعب كاملًا وجميع النتائج. إذا غشّ أحد، سنعرف كلنا ونطرده.</p>


<p dir="rtl">
س: لمَ كان لها قيمة؟</p>


<p dir="rtl">
ج: كلنا قررنا أن نلعب، فهي لها قيمة عندنا. إذا قرر أحد أن يلعب، فعليه أن يقرّ بنقاطنا وقيمتنا.</p>


<p dir="rtl">
أنا أقيّمها، لذا فلها قيمة. القيمة ذاتيّة.</p>


<p dir="rtl">
س: ألا يمكن حظرها؟</p>


<p dir="rtl">
ج: ربما، ولكن اللعبة ما هي إلا بضعة لاعبين يلعبون بعصًا وكرة، من دون أن يؤذوا أحدًا، قد تستطيع الحكومة إيقاف لعبك، ولكنها لا تستطيع حظر مفهوم ضرب الكرة بالعصا، لذا فاللعبة نفسها ستستمر في مكان آخر.</p>


<p dir="rtl">
س: هل عليّ أن أنضم؟</p>


<p dir="rtl">
ج: افعل ما تريد. أنا أحب لعب البيسبول، اركب معنا أو تمتّع وأنت فقير.</p>