---
prev:
    text: Vita vya Ukubwa wa Bloku 
    link: index.html
next:
    text: Machi kuelekea vitani
    link: 02-march-to-war.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 1 - Mgomo wa Kwanza

Ilikuwa Jumamosi, Agosti 15, 2015, wakati tukio lilitokea ambalo lilichukua wengi katika nafasi ya Bitcoin kwa mshangao na kutikisa jumuiya kwa msingi wake. Watengenezaji wawili mashuhuri na walioheshimika wa Bitcoin wakati huo, Mike Hearn na Gavin Andresen, walikuwa wameunga mkono toleo jipya, lisilopatana na Bitcoin.Mteja huyu mpya aliitwa Bitcoin XT. Bitcoin ilikuwa imetoa tumaini , msisimko na fursa kwa wengi, na sasa ilionekana kana kwamba kitendo hiki kilikuwa na hakika kupeleka mfumo katika mkanganyiko, hatari na janga lingeweza kutokea. Kama gazeti la _Guardian_ lilivyosema Jumatatu iliyofuata:

> _Vita vya Bitcoin vimeanza_ **_[^1]_**

Kwa juu juu, vita vilionekana kulenga suala moja tu ndogo, kiwango cha juu cha ukubwa wa bloku kinachounda blockchain ya Bitcoin. Bitcoin XT ilikuwa pendekezo la kuongeza kiasi cha nafasi inayopatikana katika bloku. Mnamo 2015, kikomo cha ukubwa wa bloku kilikuwa 1 MB na Bitcoin XT ilitaka kuongeza kikomo hiki hadi 8 MB na kisha mara mbili kila baada ya miaka miwili hadi 2036, wakati kikomo kingekuwa karibu 8,000 MB. Sababu ya hii ni kwamba mabloku yalikuwa makubwa kadiri mfumo ulivyozidi kuwa maarufu, na kikomo cha ukubwa wa bloku kilikuwa karibu kufikiwa, ambayo ingesababisha mabloku yaliyojaa. Watetezi wa ongezeko hilo walidai kuwa uwezo wa juu zaidi ulihitajika ili kuhakikisha Bitcoin inaweza kuongezeka na kuwa mfumo wa malipo wa bei nafuu wa kimataifa.Walikuwa na wasiwasi kwamba, ikiwa kikomo kingefikiwa mara kwa mara, hii ingefanya mtandao kuwa mgumu kutumia na kuwa ghali sana, ambayo ingeharibu matarajio ya ukuaji wa mfumo. Kwa Gavin na Mike, tulikuwa tunaelekea kwenye mgogoro, ambapo watumiaji wangeweza kuzuiwa kutoka kwenye mtandao, na hatua ilihitajika.Wapinzani wa Gavin na Mike walikuwa na wasiwasi na kuachiliwa kwa mteja asiyeendana, wakihofia inaweza kugawanya mtandao katika sehemu mbili, ikasababisha machafuko na kuchanganyikiwa.


Vita hivi vya ukubwa wa bloku vitasambaratisha na kugawanya mfumo wa ikolojia katika kipindi cha miaka miwili ijayo.Vita vilipoendelea, ilionekana kwamba mapambano yalikuwa magumu zaidi kuliko ukubwa wa juu wa mabloku; vita vilikwenda hadi kwenye msingi wa DNA ya Bitcoin.Mabishano yalikuwa kimsingi kuhusu masuala manne yanayohusiana:

1. **Kiwango cha nafasi ya bloku kinachopatikana katika kila bloku cha Bitcoin -** Kimsingi, iwe hali ya mwisho inapaswa kujumuisha uwezo wa ziada unaopatikana kwenye mabloku, au mabloku yaliyojaa kila mara.
2. **Jinsi ya kurekebisha sheria za itifaki ya Bitcoin** - Ikiwa sheria za uhalali wa mabloku ya Bitcoin zinapaswa kubadilika kwa urahisi kiasi, au zinapaswa kuwa thabiti zaidi na zibadilike tu katika hali za kipekee, kwa usaidizi mkubwa kutoka kwa wahusika wote wanaovutiwa.
3. Umuhimu wa nodi za watumiaji wa kawaida -** Kiwango ambacho, ikiwa kipo, uthibitisho wa nodi za watumiaji wa mwisho wa kawaida ulikuwa na usemi katika kutekeleza sheria za itifaki za Bitcoin.
4. Mapendeleo ya wakati** - Iwapo Bitcoin ilikuwa kama uanzishaji wa teknolojia ambayo inapaswa kuweka kipaumbele katika kupata sehemu ya soko kwa muda mfupi; au ikiwa ulikuwa mradi wa muda mrefu, pesa mpya ya kimataifa, na mtu anapaswa kufikiria miongo kadhaa mbele wakati wa kufanya maamuzi.

Katika hatua hii, hata hivyo, lengo kubwa lilikuwa kwenye suala finyu la kikomo cha ukubwa wa bloku. Kulikuwa na karibu makubaliano ya jumla katika jumuiya kwamba kikomo cha MB 1 kilikuwa kidogo sana. Walakini, hakukuwa na makubaliano juu ya kile kinachopaswa kuwa au jinsi ya kuibadilisha. Watu wengi pia walionekana kukubaliana kwamba ongezeko lililopendekezwa la Bitcoin XT lilikuwa la fujo sana na kwamba kitu cha wastani zaidi kilihitajika.

Hatua ya ufunguzi katika vita hivi ilifanywa na Mike na Gavin, sehemu ya kambi inayoitwa "bloku kikubwa" katika mzozo. Ilibidi wachukue hatua ya kwanza; baada ya yote, wapinzani wao walikuwa wanapendelea hali ilivyo. Mike na Gavin walikuwa wametoa pendekezo hili miezi kadhaa nyuma, hata hivyo, ni mnamo Agosti 2015 wakati mteja aliachiliwa rasmi na wakahimiza watu kuliendesha, kwa hivyo wakati huu tunaashiria kuanza rasmi kwa uhasama.Hii haimaanishi kwamba Mike na Gavin walichukulia kile walichokuwa wakifanya kama kitendo cha uadui au walitenda kwa jeuri; vita ni jinsi ninavyoitunga katika kitabu hiki.

Bitcoin XT ilikuwa utekelezaji wa programu ya Pendekezo la Uboreshaji wa Bitcoin 101 (BIP 101), mojawapo ya mengi katika safu ndefu ya mapendekezo ya kuongeza kikomo cha ukubwa wa bloku. Pendekezo hili lilichapishwa kwa mara ya kwanza na Gavin Andresen, miezi michache mapema mnamo Juni 22, 2015. Programu haikuweza tu kuongeza kikomo; ilihitaji mbinu ya kuwezesha, mfumo wa kujaribu na kuhakikisha kwamba mtandao wa Bitcoin wenyewe umepitisha sheria mpya.Mbinu iliyochaguliwa ya kuwezesha katika kesi hii ilijumuisha sikukuu na kiwango cha kuashiria cha mchimbaji wa Bitcoin . Sehemu ya kwanza ya kuwezesha ilikuwa Januari 11, 2016, karibu miezi mitano kabla. Kwa kuongeza, uanzishaji ulihitaji kura kutoka kwa wachimbaji wa Bitcoin. Wachimbaji wa madini watahitajika kutoa ishara ndani ya bloku waliyozalisha kwamba wameboresha kwa pendekezo hilo.Ikiwa bloku 750 vilivyoalamishwa kuwa ya usaidizi, katika muda wa utoaji wa bloku 1,000, uboreshaji utawashwa. Baada ya hayo, kungekuwa na kipindi cha muda wa wiki mbili kabla ya sheria kuanza kutumika na kikomo cha uzuiaji kuongezeka hatimaye. Ikiwa wachimbaji hawakufikia kiwango hiki cha asilimia 75, pendekezo hilo lingezingatiwa kuwa halikufaulu.

Programu ya Bitcoin XT ilikuwa na utata sana ndani ya kambi inayoitwa "bloku ndogo", hasa kwa sababu ilikuwa ni uboreshaji usioendana na mtandao.Maana ya hii kimsingi ni kwamba mtu yeyote anayeendesha nodi ya Bitcoin ambayo inadhibitisha sheria zote atahitajika kuboresha programu yake. Ikiwa kila mtu hakukubali kuboresha, kulingana na mtazamo wa ulimwengu wa bloku ndogo , hii inaweza kusababisha Bitcoin kugawanyika katika sarafu mbili tofauti. Aina hii ya uboreshaji inajulikana kama hardfork, aina kali zaidi ya uboreshaji iwezekanavyo. Aina hii ya uboreshaji inaweza kimsingi kubadilisha Bitcoin kwa njia yoyote, kutoka kwa kuongeza kiwango cha usambazaji wa Bitcoin zaidi ya milioni 21, hadi kuchukua sarafu yoyote kutoka kwa mmiliki yeyote na kumpa mtu mwingine yeyote. Wafanyabiashara wengi wa Bitcoin walikuwa na wazo la awali kwamba mtu hawezi, au hapaswi, kufanya hardfork bila kwanza kuhakikisha kuwa kuna usaidizi mkubwa kwa watumiaji wa mtandao.Kwao, sifa hii ndiyo iliyofanya mtandao kuwa imara; ilimaanisha kuwa hakuna mtu anayeweza kuchukua sarafu zao na kuhakikisha kuwa ugavi wa milioni 21 ulikuwa thabiti. Hii ilizingatiwa kama hatua nzima ya Bitcoin. Kwa hivyo, kusukuma kwa hardfork bila makubaliano kulizingatiwa na wengine kama shambulio kwenye mtandao.Wengine kwa wazi hawakukubali; walifikiri kwamba Bitcoin ilihitaji kubadilika ili kufanikiwa na kukua na, kuhusiana na jambo husika, kikomo cha ukubwa wa bloku, hii haikuwa mabadiliko makubwa. Walifikiria kuleta kikomo cha usambazaji milioni 21 ilikuwa mfano tu wa udanganyifu wa mteremko.

Mvutano juu ya suala hili umekuwa ukijengwa katika jamii kwa miaka mingi, kwa kisiri. Katika hatua hii, hata hivyo, tofauti hii kuu ya kiitikadi ilikuwa wazi kwa wote kuona. Kama mfumo wazi, haikuwezekana kuficha kutokubaliana huku kutoka kwa umma tena.

Mnamo Agosti 24, 2015, siku tisa tu baada ya kutolewa kwa Bitcoin XT, kulikuwa na barua ya usaidizi iliyochapishwa na baadhi ya makampuni makubwa na muhimu zaidi katika sekta hiyo.

> Jumuiya yetu imesimama kwenye njia panda. Mjadala kuhusu njia ya kuchukua, kwa ujumla, umekuwa mzuri, na hatujaingilia misimamo wetu wenyewe au kuingilia mazungumzo. Hadi leo, ushiriki wetu umejumuisha kusikiliza, kutafiti na kupima.
_We believe that work is complete, and it is time to communicate our view in a clear and transparent manner. After lengthy conversations with core developers, miners, our own technical teams, and other industry participants, we believe it is imperative that we plan for success by raising the maximum block size._
Tunaamini kwamba kazi imekamilika, na ni wakati wa kuwasilisha maoni yetu kwa njia iliyo wazi na ya uwazi. Baada ya mazungumzo marefu na watengenezaji wakuu, wachimba migodi, timu zetu za kiufundi na washiriki wengine wa tasnia, tunaamini ni muhimu tupange mafanikio kwa kuongeza ukubwa wa juu zaidi wa bloku.
Kampuni zetu zitakuwa tayari kwa mabloku makubwa zaidi kufikia Desemba 2015 na tutaendesha msimbo unaotumia hili. Jumuiya yetu inapokua, ni muhimu - sasa zaidi kuliko hapo awali - kwamba tutafute maafikiano thabiti ili kuhakikisha kutegemewa kwa mtandao. Tunaahidi kusaidia BIP101 katika programu na mifumo yetu kufikia Desemba 2015, na tunawahimiza wengine kujiunga nasi.

Barua hiyo ilisainiwa na Wakurugenzi Wakuu wa BitPay, Blockchain.info, Circle, Kncminer, itBit, Bitnet, Xapo na BitGo. Hizi hazikuwa tu baadhi ya kampuni kubwa katika nafasi, lakini nyingi zao pia zilifadhiliwa vizuri na zilikuwa na ufadhili mkubwa wa ubia.BitPay ilikuwa mojawapo ya wasindikaji wakubwa wa malipo ya mfanyabiashara na Blockchain.info ilikuwa mtoa huduma wa kwanza wa pochi ya Bitcoin. Barua hii ilizidisha hali hiyo.Kwa upande mmoja, ilikuwa muhimu kwa tasnia kujihusisha na maswala ya maendeleo na kusaidia mambo kusonga mbele, wakati wengine kwa upande mwingine walichukulia hii kama njia mbaya kabisa. Bitcoin ilitakiwa kuendeshwa kwa mtindo wa chini kabisa, chini-juu, unaoendeshwa na mtumiaji; kushawishi kutoka juu kwenda chini na makampuni makubwa ulidhoofisha uhakika wote wa Bitcoin. Kulingana na kundi la bloku ndogo, Gavin alipaswa kuzingatia zaidi juhudi zake kwenye kushawishi watumiaji kwanza, akijaribu kupata ununuzi wao wa mabloku makubwa kabla ya kuuliza tasnia kuendesha mteja mpya, isiyoendana. Kwa maoni yao, hii inaweza kuwa na maadili zaidi na, muhimu zaidi, yenye ufanisi zaidi.

Mtu anaweza pia kupendekeza kwamba Gavin anaweza kuwa anaendeshwa na kujiona kuwa na umuhimu kwake. Baada ya miaka mingi ya mabishano yenye kukatisha tamaa, huenda alikuwa na hamu ya kuwaonyesha watengenezaji wengine uwezo na ushawishi wake. Alikuwa ameomba uungwaji mkono kutoka kwa wale aliowaona kama madalali wakuu katika anga,katika tasnia. Hii ilikuwa fursa kwa Gavin kuwaonyesha watengenezaji waliompinga kwamba hawakuwa na umuhimu wowote, kwamba kampuni kuu kwenye nafasi hiyo hazikujua hata wao ni akina nani.Wapinzani wake bila shaka walikasirishwa zaidi na hili, wakidai kwamba wachezaji hawa wa tasnia hawakuleta tofauti.

Sasa pengine ni wakati mwafaka wa kuzungumza kidogo kuhusu Gavin Andresen. Bitcoin iliundwa, bila shaka, na Satoshi Nakamoto. Kwa usahihi zaidi, Satoshi alitengeneza mfumo, aliandika na kuchapisha utekelezaji wa marejeleo ya buggy ya Bitcoin, na akaandika karatasi nyeupe.Chini ya miaka miwili tu baada ya mtandao kuzinduliwa, mnamo Desemba 2010, Satoshi aliacha mradi huo. Baada ya hatua hii, Satoshi hakuchangia tena msimbo na akaacha kutoa maoni ya jukwaa. Gavin anaelezea jinsi, akilini mwake, alichukua kama kiongozi wa mradi:

> _Baada ya muda [^Satoshi] aliamini uamuzi wangu kuhusu msimbo nilioandika.Na mwishowe, alinivuta kwa haraka kwa sababu aliniuliza ikiwa itakuwa sawa ikiwa ataweka anwani yangu ya barua pepe kwenye ukurasa wa nyumbani wa bitcoin, na nikasema ndio, bila kutambua kwamba alipoweka barua pepe yangu hapo, angeweza kuondoa yake. Satoshi alianza kurudi nyuma kama kiongozi wa mradi na kunisukuma mbele kama kiongozi wa mradi._ **_[^3]_**

Wakati wa makabidhiano yaliyotarajiwa, programu ya Bitcoin ilichapishwa kwenye Sourceforge na, Januari 2011, watu wawili waliorodheshwa kama watunzaji, Satoshi na Gavin.Akaunti ya Gavin ya matukio, bila shaka, inabishaniwa na wapinzani wake wanadai kwamba hakuna uthibitisho kutoka kwa Satoshi wa madai ya kukabidhiana. Hasa, dai la "kiongozi wa mradi" linaonekana kuwa lisilowezekana na lisilo na uthibitisho. Bitcoin haina kiongozi. Gavin alikuwa na udhibiti wa hazina ya programu ya Bitcoin kwenye Sourceforge, na baadaye kwenye GitHub, hadi alipoikabidhi kwa Wladimir Van Der Laan miaka kadhaa baadaye, mwezi wa Aprili 2014. Udhibiti wa hifadhi ya programu, bila shaka, haimaanishi udhibiti wa Bitcoin, kwani watumiaji wa Bitcoin wanaweza kuendesha programu yoyote wanayopenda, kutoka kwa hazina yoyote wanayopenda. Dhana hii potofu imedumu kwa miaka mingi. Walakini, kuna uwezekano kwamba madai ya Gavin ya mpito kutoka kwa kwenda kwa Satoshi  ni kweli kwa kiasi fulani, hata kama madai ya uongozi yametiwa chumvi kidogo.

Hata hivyo, kuzingatia hadithi inayoshindaniwa ya mpito kutoka kwa Satoshi hadi Gavin, au jukumu la kiufundi la Gavin na nguvu kwa heshima na hazina ya programu ya Bitcoin, ni kukosa uhakika kabisa.Watu wa pande zote mbili za vita waliendelea kutoa hoja hizi, lakini kwa kweli haikujalisha. Ushawishi usio na shaka ambao Gavin alikuwa nao katika nafasi hiyo ulitokana na utu wake na sifa za uongozi. Walakini, hii ilikuwa ngumu zaidi kuelezea, kwa hivyo watu walizingatia jinsi na ikiwa Satoshi alimkabidhi mradi huo kwake. Kilicho muhimu katika kuelewa jukumu la Gavin katika jamii wakati huo ni utu wake. Katika machapisho yake ya jukwaa la umma na kwenye hafla, alikuja kama mvumilivu, mwenye mawazo, utulivu na mwenye busara. Ni sifa hizi za utu na sifa za uongozi ambazo zilimfanya awe tofauti na watengenezaji wengine zaidi ya kitu kingine chochote. Gavin alipozungumza, watu walisikiliza; alionekana mwenye akili timamu na akachukua wakati kueleza mambo.Hii ilikuwa tofauti kabisa na baadhi ya wasanidi programu wengine, ambao wakati mwingine walionekana kuwa wasiostahimili wale walio na viwango hafifu vya maarifa ya kiufundi, au walipendelea kubaki nyuma ya pazia. Gavin alikuwa na kiwango hiki kinachotambulika cha ushawishi juu ya jumuiya ya kiufundi kwa sababu ya utu wake, sio ukabidhi wa mamlaka.

Gavin pia alichangia kwa kiasi kikubwa kwa Bitcoin katika miaka michache ya kwanza. Mnamo 2010. Gavin alinunua Bitcoin 20,000 kwa $50. Kisha akaunda bomba la Bitcoin, au tovuti ili kutoa Bitcoins.Watu wote walipaswa kufanya ni kukamilisha Captcha na kisha wangetumwa karibu BTC tano bila malipo. Hii ilichangia sana mafanikio ya mtandao katika siku za awali kwa kusambaza sarafu kwa idadi kubwa ya watu.Watu hawakuelewa kabisa Bitcoin wakati huo na hawakuwa na uwezekano wa kutuma pesa halisi mahali fulani kununua sarafu katika mfumo ambao haujathibitishwa. Kukamilisha Captcha, kwa upande mwingine, ilikuwa hatua rahisi zaidi ya awali.Gavin pia alianzisha msingi wa Bitcoin Foundation mnamo 2012, ambayo alikuwa mjumbe wa bodi. Mbali na kazi nyingine kadhaa, moja ya majukumu makuu ya msingi ilikuwa kulipa Gavin kufanya kazi katika maendeleo ya Bitcoin.Kwa hivyo Gavin alikuwa msanidi programu wa kwanza wa Bitcoin anayelipwa. Gavin alibaki kwenye msingi, na jina la mwanasayansi mkuu, hadi katikati ya 2017.

Ni vigumu kusisitiza zaidi jinsi Gavin alivyokuwa na heshima kutoka kwa wanachama wengi wa jumuiya ya Bitcoin. Wengi walimwona kama "mtu mkuu". Kulikuwa na mizozo hii ya kina, iliyoibuka katika jumuiya ya kiufundi, lakini mwangalizi wa kawaida wa nafasi hakujua mengi kuhusu haya. Kwa wengi, Gavin alikuwa mtu muhimu sana katika nafasi hiyo. Ni katika muktadha huu kwamba mtu anapaswa kuhukumu uamuzi wa Gavin kutupa msaada wake nyuma ya Bitcoin XT ya Mike na kuhimiza watumiaji kuiendesha.Ilikuwa ni wakati wa bomu kwa sababu ya Gavin kuwa nani. Ikiwa mtu mwingine yeyote angefanya hivyo, athari isingekuwa kubwa kama hiyo na hakuna tukio lililofuata lingetokea.

Kuhusu Mike Hearn, pia alikuwa msanidi programu wa mapema wa Bitcoin, baada ya kuanza kufanya kazi kwenye Bitcoin kama sehemu ya mradi wake wa asilimia 20 wa wakati wa bure alipokuwa Google. Walakini, Mike hakuhusika katika utekelezaji mkuu wa kumbukumbu kwa kiwango sawa na Gavin.Alionekana kama mtu wa nje na mchukua hatari zaidi kuliko Gavin, ambaye alikuja kama kihafidhina zaidi, wastani na dereva wa makubaliano. Mike alikuwa amefanya kazi nyingi kwenye Bitcoinj, maktaba ya Java ya kufanya kazi na itifaki ya bitcoin, ambayo ilifanya pochi za rununu wakati huo ziwezekane. Hakika ulikuwa mchango muhimu na wa kuvutia kwenye nafasi hiyo.

Vita vilipozidi Agosti 2015, hakuna mahali ambapo vita vilikuwa vikali au chuki zaidi kuliko kwenye mitandao ya kijamii. Majukwaa mawili ya msingi ya kujadili Bitcoin wakati huo yalikuwa jukwaa la BitcoinTalk na Bitcoin subreddit, /r/bitcoin.Mjadala juu ya Reddit na BitcoinTalk ulikuwa ukiongezeka kwa muda, lakini uzinduzi wa Bitcoin XT uliharakisha asili ya ubishi ya hoja. Kwa ujumla, machapisho mengi yalikuwa yanaunga mkono bloku vikubwa.Ujumbe wa bloku vikubwa ulikuwa wazi na rahisi: Bitcoin ilihitaji uwezo zaidi. Kwa mtazamaji wa kawaida, mabishano dhidi ya hii yalikuwa, kwa kawaida, magumu sana na yenye utata. Na juu ya hili, MB 1 ilionekana tu kama nambari ya chini na historia ya sayansi ya kompyuta ilikuwa kuhusu uwezo wa kukua kwa kasi.Huku wengi wakichanganyikiwa, katika majira ya joto ya 2015 mabaraza ya Bitcoin yalikuwa yamejaa machapisho ya usaidizi wa mabloku makubwa na usaidizi kwa wateja wasioendana. Kulikuwa na machapisho mengi ya kurudia kwamba ilikuwa vigumu zaidi kupata habari nyingine zinazohusiana na Bitcoin.Matokeo yake, usimamizi kwenye vikao hivi uliongezeka. Ukadiriaji huu ulionekana kughairi tu baadhi ya waliotetea mabloku makubwa zaidi: kwa maoni yao, sera ya udhibiti, au kama walivyoona kuwa udhibiti, ilikuwa ikizuia Bitcoin kuongeza watumiaji.

BitcoinTalk na /r/bitcoin zote zilidhibitiwa na mtu mmoja, kwa jina la mtumiaji la Theymos. Jina lake halisi ni Michael Marquardt. Theymos alikuwa mwanzilishi wa mapema katika anga, akisimamia bitcoin.it (Bitcoin Wiki) pamoja na mabaraza yote mawili makuu.Theymos pia walikuwa wameunda tovuti ya kwanza ya uchunguzi wa bloku, ukurasa wa tovuti ambapo unaweza kuona taarifa kuhusu miamala ya Bitcoin. Hii ilikuwa muhimu katika maendeleo ya awali ya nafasi na katika kuelimisha watu kuhusu jinsi Bitcoin inavyofanya kazi. Tovuti yake ya blockexplorer.com, hatimaye ilinaswa na blockchain.info karibu 2011, kutokana na ubunifu na michoro bora zaidi ya blockchain.info.Theymos alionekana kusikitikia zaidi kambi ya bloku ndogo, angalau kipengele chake ambacho kilimaanisha kuwa ni jambo la busara kuwa na makubaliano yaliyoenea katika jamii kabla ya kuendesha wateja wasiolingana.

 Mnamo Agosti 17, 2015, siku mbili baada ya uzinduzi rasmi wa Bitcoin XT, Theymos alitangaza sera mpya ya udhibiti wa Reddit. Sera hii imeonekana kuwa yenye utata na mgawanyiko. Kutolewa kwa mteja wa Bitcoin XT pia kulichochea ongezeko kubwa la idadi ya machapisho, na kisha udhibiti mkali wa machapisho haya, ilihitaji maelezo.

> _r/Bitcoin ipo kutumikia Bitcoin. XT, ikiwa/wakati hardfork yake itawashwa, itaachana na Bitcoin na kuunda mtandao/sarafu tofauti. Kwa hiyo, na huduma zinazounga mkono hazipaswi kuruhusiwa kwenye r/Bitcoin. Katika tukio lisilowezekana sana kwamba idadi kubwa ya uchumi wa Bitcoin ikabadilika hadi XT na kuna maoni madhubuti kwamba XT ndio Bitcoin ya kweli, basi hali itabadilika na tunapaswa kuruhusu mawasilisho yanayohusiana na XT pekee.Katika kesi hiyo, ufafanuzi wa "Bitcoin" utakuwa umebadilika. Haina maana kuunga mkono mitandao / sarafu mbili zisizokubaliana - kuna Bitcoin moja tu, na r / Bitcoin hutumikia Bitcoin tu.
_Ikiwa hardfork ina makubaliano ya karibu kutoka kwa wataalamu wa Bitcoin na pia inaungwa mkono na idadi kubwa ya watumiaji na makampuni ya Bitcoin, tunaweza kutabiri kwa usahihi wa juu kwamba mtandao/sarafu hii mpya itachukua uchumi na kuwa ufafanuzi mpya wa Bitcoin.(Wachimbaji hawajalishi katika hili, na sio aina yoyote ya kura.) Aina hii ya hardfork pengine inaweza kupitishwa kwenye r/Bitcoin mara tu inapobainishwa kuwa hardfork haipingani kabisa na roho ya Bitcoin (mfumuko wa bei). nje ya ratiba, kwa mfano). Kwa sasa hivi, kila mara kutakuwa na mabishano mengi juu ya hardfork yoyote ambayo huongeza ukubwa wa bloku, lakini hii labda itabadilika kwani kuna mjadala na utafiti zaidi, na jinsi nafasi ya bloku inakuwa adimu zaidi.Niliweza kuona ongezeko la aina fulani likipata makubaliano baada ya muda wa miezi 6, ingawa ingelazimika kuwa ndogo zaidi kuliko ongezeko la XT ili kila mtu akubaliane juu yake hivi karibuni._
Kuna tofauti kubwa kati ya majadiliano ya hardfork ya Bitcoin iliyopendekezwa (ambayo hapo awali ilikuwa inaruhusiwa hapa, ingawa sikubaliani kabisa na mambo mengi yaliyotumwa) na kukuza programu ambayo imeratibiwa kubadilika kuwa mtandao/sarafu shindani.Sheria hii ya mwisho ni kinyume na sheria zilizowekwa za r/Bitcoin, na ingawa teknolojia ya Bitcoin itaendelea kufanya kazi vizuri bila kujali watu watafanya nini, hata jaribio la kugawanya Bitcoin hivyo litadhuru mfumo wa ikolojia na uchumi wa Bitcoin._
_Ikiwa 90% ya watumiaji wa r/Bitcoin wanaona sera hizi kuwa haziwezi kuvumiliwa, basi nataka hawa 90% ya watumiaji wa r/Bitcoin waondoke. Wote r/Bitcoin na watu hawa watakuwa na furaha zaidi kwa hilo. Sitaki watu hawa watengeneze nyuzi zinazovunja sheria, kudai mabadiliko, kuomba kura, kufanya mashambulizi ya kibinafsi dhidi ya wasimamizi, nk. Bila mabishano ya kweli, hautamshawishi mtu yeyote na akili yoyote - unapoteza tu wakati wako na wetu. Sheria za muda dhidi ya ukubwa wa bloku na majadiliano ya kiasi zimeundwa ili kuhimiza watu ambao wanapaswa kuondoka r/Bitcoin kufanya hivyo ili r/Bitcoin iweze kurudi kwenye biashara ya kujadili habari za Bitcoin kwa amani._[^4]

Sheria mpya za subreddit ya Bitcoin zilikuwa wazi: kwa kuwa Bitcoin XT ilikosa maelewano kati ya watumiaji na ilikuwa mabadiliko yasiyoendana, na kwa hivyo ingesababisha sarafu mpya, ukuzaji wa programu ulipigwa marufuku kwenye subreddit.Hii ilizidisha kwa uwazi kuchochewa kwa wale wa kundi la bloku kubwa. Kwao, Bitcoin Reddit ilikuwa jukwaa kuu la majadiliano katika jumuiya, na kushawishi kwa ajili ya mabadiliko waliyotaka kwenye jukwaa hili ilikuwa jinsi hasa walivyofikiria mabadiliko kama hayo yangefanyika. Hoja za kupinga udhibiti zilianza kushika kasi na kuthibitika kuwa za kulazimisha sana. Ikiwa mtu hangeweza kufanya kampeni ya mabadiliko kwa sababu ya ukosefu wa maelewano, basi tunawezaje kufikia makubaliano? Ilikuwa ni hali ya mtanziko! Je, Themos alikuwa nani aamue tunapofikia makubaliano hata hivyo? Bitcoin ni yangu kama vile ni yake! Ikiwa walikuwa na mabishano yoyote mazuri, basi kwa nini waende kwenye udhibiti? Ikiwa Bitcoin ni dhaifu sana hivi kwamba inahitaji udhibitisho huu, Bitcoin lazima iwe dhaifu na isiyo na maana. Ikiwa wanataka kupiga marufuku Bitcoin XT, lazima iwe nzuri ... Na kadhalika…

Ili kuelewa kweli kiwango cha hasira dhidi ya Theymos, mtu anapaswa kuzingatia ni nani wengi wa Bitcoiners walikuwa, angalau wale waliohusika vya kutosha kufuata mjadala huu. Kwa kawaida walikuwa mabepari wa anarcho au wapigania uhuru, ambao waliunga mkono kwa nguvu uhuru wa kujieleza. Ilikuwa rahisi kuona ni kwa nini ujumbe wa kupinga udhibiti ungepatana na sehemu hii ya jumuiya. Wakati huo huo, watu wengi walijiunga na Bitcoin kwa sababu walihisi wamekataliwa na mfumo wa kifedha wa urithi. Benki kuu zilijihusisha na sera ambazo wanabiashara wengi wa Bitcoin hawakubaliani nazo, kwa mfano mipango ya kurahisisha kiasi au sera zingine za upanuzi wa fedha. Wafanyabiashara wa bitcoins kwa kawaida waliona sauti yao ilipuuzwa wakati wa kupinga sera hizi, au ikizingatiwa kuwa haina maana. Hii ndiyo sababu wengi wakawa Bitcoiners katika nafasi ya kwanza; waliona kuwa wakati huu ni pesa zetu, sio zao! Wakati huu sauti yetu itahesabiwa! Kuchanganyikiwa kwao na kiwango cha hasira kwa kuwa na sauti zao kunyamazishwa katika Bitcoin kwa hiyo ilikuwa kubwa.

Matokeo ya sera hii ya udhibiti ilikuwa ugawaji mara mbili wa jumuiya ya Bitcoin. Kundi la mabloku makubwa lilihamia hatua kwa hatua kwenye subreddit mbadala ya Bitcoin, /r/btc. Pia waliondoka hatua kwa hatua BitcoinTalk na kuhamia kwenye vikao mbadala kama vile Bitco.in. Kiwango cha ushirikiano kati ya pande zote kilipungua polepole na watu walitumia muda mwingi kuzungumza na wale waliokubaliana nao. Kwa hiyo jumuiya ilipungua sana kiafya na upendeleo wa uthibitisho ukawa tatizo kubwa.

Ni rahisi kumlaumu Theymos kwa mgawanyiko huu. Walakini, ukiangalia jinsi jamii zingine zinavyokua kwenye mitandao ya kijamii, labda haikuepukika. Watu huwa wanapenda kusoma mambo wanayokubaliana nayo na kufuata watu wanaokubaliana nao. Upendeleo wa uthibitishaji huonekana sana kwenye majukwaa ya mitandao ya kijamii na husababisha ubaguzi. Labda mfano maarufu zaidi wa hii ni siasa, ambapo mrengo wa kulia na wa kushoto unaendelea kusoma hadithi za kweli kwenye jukwaa walilochagua, ambalo linaunga mkono mawazo yao ya awali na itikadi. Watu hujikita zaidi na zaidi katika maoni yao na kuwa na mfiduo mdogo kwa hoja pinzani. Katika hatua hii, kwa kufichuliwa na nyenzo za usaidizi,watu wa pande zote mbili za mzozo hawawezi kuamini kuwa mtu yeyote anaweza kuwa na maoni yanayopingana kihalali. Kwa hivyo, wale walio na maoni yanayopingana mara nyingi huchukuliwa kuwa wajinga, wafisadi au wana ajenda chafu. Mienendo hii hakika ilianza kucheza haraka katika Bitcoin. Kwa kuzingatia ukweli kwamba mienendo hii ilionekana kutokea kwenye mitandao ya kijamii, kwa hivyo inaweza kuwa ujinga kumlaumu Theymos kwa jambo hili kutokea, ingawa bila shaka alicheza sehemu yake katika kugawanya jamii, kama wengine wengi wa pande zote mbili za mzozo. 

Ukisoma chapisho la sera ya usimamiaji la Theymos tena, inakuwa dhahiri kuwa lina tofauti nyingi, ambazo hazikuthaminiwa sana wakati huo. Kwa njia nyingi, alionyeshwa kuwa sahihi na kabla ya wakati wake. Bitcoin XT ingesababisha sarafu mpya shindani, kwa sababu ya ukosefu wa makubaliano.Labda ilikuwa sawa kuvunja mchakato wa uboreshaji katika hatua mbili: kwanza, pata makubaliano ya mabadiliko kati ya watumiaji, na kisha tu utetezi wa kuendesha mteja mpya asiyeendana. Leo, mchakato wa uboreshaji unaonekana wazi zaidi: ikiwa mtu anataka kuachilia mteja asiyeendana, kuna njia mbili zinazowezekana za kuchagua:

1. Unda sarafu mpya mbadala tofauti na Bitcoin, ambayo haihitaji makubaliano yaliyoenea katika jumuiya nzima; au
2. Shawishi maafikiano kabla ya kutetea kwamba mtu yeyote ataendesha mteja mpya. Ikiwa tu makubaliano yaliyoenea yatafikiwa ndipo watumiaji wangeendesha mteja mpya, na kisha sarafu mpya itajulikana kama Bitcoin.

Sasa inaeleweka sana kwamba kushindwa kufuata mojawapo ya njia hizi mbili kunaweza kusababisha mgawanyiko mchafu na mbaya. Kwa bahati mbaya, wakati huo, mengi ya tofauti haya hayakuthaminiwa au kujulikana. Kwa hivyo kundi la bloku kubwa lilichukua zaidi ya njia iliyojaa matope, bila uhakika kama walitaka makubaliano kutoka kwa kila mtu au la.

Katika hatua hizi za mwanzo wa mzozo, ilionekana wazi kuwa kundi la bloku kubwa lilikuwa likishinda vita na kufanya maendeleo. Walionekana kuwa na ujumbe wazi, rahisi na wengi wa watumiaji upande wao. Wakati huo huo, ujumbe wa kupinga udhibiti ulikuwa ukipata ushawishi mkubwa.

Hata hivyo, ilionekana pia kwamba, walipoulizwa, wengi walifikiri pendekezo la blocksize la Bitcoin XT linaweza kuwa la fujo sana, kwa heshima ya kufunga kwa ongezeko la ukubwa wa bloku hadi 8,000 MB katika miaka 20 ijayo kwa ratiba maalum. Baada ya yote, Mike Hearn alikuwa nani kuamua hili?
Na angejuaje kitakachotokea hivi sasa katika siku zijazo, wakati nafasi hiyo ilikuwa na sifa mbaya kwa mabadiliko ya haraka na yasiyotabirika? Kwa wengi, ongezeko rahisi na la wastani lilikuwa maana  zaidi. Ingawa karibu kila mtu alitaka ongezeko la kikomo, watu wengi walionekana kufikiri Bitcoin XT itashindwa na pendekezo lingine la wastani lingefanikiwa hatimaye. Kwa wengi katika kundi la bloku kubwa , Bitcoin XT ilikuwa hatua ya lazima ili kuendeleza mjadala na kufanya kama kichocheo cha kuhimiza pendekezo la kupinga. Labda hii ilikuwa ya kwanza ya makosa mengi muhimu kutoka kwa kambi kubwa ya bloku. Je, kweli mtu hujaribu kushinda vita kwa kushindwa vita vya kwanza?

[^1]: [https://www.theguardian.com/technology/2015/aug/17/bitcoin-xt-alternative-cryptocurrency-chief-scientist](https://www.theguardian.com/technology/2015/aug/17/bitcoin-xt-alternative-cryptocurrency-chief-scientist)

[^2]: [https://blog.bitmex.com/wp-content/uploads/2017/09/industry-letter.pdf](https://blog.bitmex.com/wp-content/uploads/2017/09/industry-letter.pdf)

[^3]: [https://www.huffingtonpost.co.uk/entry/gavin-andresen-bitcoin\_n\_3093316](https://www.huffingtonpost.co.uk/entry/gavin-andresen-bitcoin%5Fn%5F3093316)

[^4]: [https://www.reddit.com/r/Bitcoin/comments/3h9cq4/its\_time\_for\_a\_break\_about\_the\_recent\_mess/](https://www.reddit.com/r/Bitcoin/comments/3h9cq4/its%5Ftime%5Ffor%5Fa%5Fbreak%5Fabout%5Fthe%5Frecent%5Fmess/)

