---
prev:
    text: Scaling I Montreal
    link: 03-scaling-i-montreal.html
next:
    text: Segwit
    link: 05-segwit.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 4 - Scaling II - Hong Kong
Miezi michache baada ya Scaling I, awamu ya pili ya safu ya mkutano wa Scaling ilifanyika Hong Kong mnamo Desemba 6 na 7, 2015. Hong Kong ilichaguliwa kwa sababu ya ukaribu na Uchina, ambapo wachimbaji wengi wa Bitcoin walikuwa msingi. Ukosefu wa ushiriki kati ya wachimbaji  madini na watengenezaji ulizingatiwa kuwa shida kubwa wakati huo, na eneo hilo lilibuniwa kushughulikia wasiwasi huu. Kama inavyotokea, kwa hatua hii nilikuwa nimeamua kujiuzulu kutoka Ruffer na kuhamia Hong Kong, kwa hivyo wakati na eneo la mkutano huu lilikuwa rahisi sana kwangu. Nilitumia fursa hiyo kupata ghorofa jijini na nilikuwa na wiki kamili katika mkoa huo. Hong Kong baadaye ingeibuka kama moja wapo ya uwanja muhimu wa vita katika mzozo huu na, ikiwa mtu alitaka kushuhudia vita hii ikitokea, kwa kweli ilikuwa mahali pazuri kuwa.

Mkutano huo ulifanyika katika Cyberport, mbuga ya biashara upande wa Magharibi wa kisiwa cha Hong Kong, inayozunguka bahari. Mradi wa Cyberport ulikuwa na utata katika Hong Kong. Ilikusudiwa kuwa kitovu cha teknolojia na kuanza kwa jiji, ndiyo sababu mradi huo ulipitishwa. Walakini, hakuna makampuni mengi  ya teknolojia yaliyokuwa hapo, na nafasi kubwa iliyobaki tupu, na kusababisha tuhuma kuwa ilikuwa maendeleo ya makazi kwa kujificha. Serikali ilipeana mradi wa maendeleo kwa Kikundi cha Karne ya Pasifiki, kampuni iliyodhibitiwa na Richard Li, mtoto wa tajiri wa Hong Kong, Li Ka-Shing. Kwa bahati mbaya, mradi huu ulitolewa bila zabuni wazi, ambayo ilisababisha tuhuma za ukosefu wa sheria. [^ 5Fftn1 ] Unaweza kufikiria tunaenda kwa undani sana hapa, lakini cha kushangaza ni msingi wa nadharia za njama na baadhi ya wanabloku wakubwa zaidi. Ventures ya Horizon, kampuni ya VC ya Li Ka-Shing, ilikuwa imewekeza katika blockstream na kwa hivyo ushirika huu na Cyberport ulitajwa kama ushahidi wa njama ya kuanzisha kwa kuwalaumu Bitcoin na kuweka bloku kidogo. Vile vile ilisemwa juu ya bima ya Ufaransa AXA, ambayo mkono wake wa ubia pia uliwekeza katika blockstream. Mkurugenzi Mtendaji wa zamani wa AXA alikuwa Henri de Castries, mwenyekiti wa kikundi cha usimamizi wa mkutano wa jpgberg, mkutano uliofungwa wa milango ya wasomi wa kifedha na kisiasa duniani, ambayo ilitoa nyenzo kamili kwa wanaharakati wa njama. Nadharia hizi zilizoharibika na za kijinga zilirudiwa tena na tena kwenye / r / btc.

Mazingira huko Hong Kong yalihisi kuishi sana na kali zaidi kuliko Montreal. Mvutano ulikuwa juu sana. Ilihisi pia haina tija na haina maana kuliko Montreal. Haikuhisi kama kulikuwa na mazungumzo muhimu na majadiliano yanayoendelea kati ya pande hizo mbili kwenye mkutano huu; hoja na mapigano tu, watu wengi wanazungumza kila mmoja. Jioni ya kwanza, kwenye sherehe ya ufunguzi, nilijaribu kupata hisia za umati wa watu. Hili lilikuwa tukio kubwa zaidi kuliko ile ya Montreal, na wigo mpana wa watu. Mhemko ulikuwa na matumaini sana: idadi kubwa ya watu walikuwa wanabloku kubwa ambao walitarajia suala hilo kutatuliwa katika miezi michache, na ongezeko la kikomo. Watu wengi walionekana kufikiria hoja zinazopendelea wanabloku ndogo zilikuwa zikishindwa polepole na kwamba wachache tu walipinga ongezeko la kikomo cha bloku.



Kama kwa  vikao wenyewe, kama vile huko Montreal ilikuwa ya kiufundi zaidi. Tofauti kuu kati ya Montreal na mkutano huu ilikuwa uwepo wa wachimbaji. Mojawapo ya vikao vilivyotarajiwa zaidi ilikuwa jopo la madini Jumamosi alasiri. [^ 5Fftn2 ] Kulikuwa na watu saba kwenye hatua inayowakilisha tasnia ya madini. Wengi wao walikuwa wasemaji wa Wachina, na Uchina ilizingatiwa kuwa na karibu asilimia 65 ya hashrate ya ulimwengu wakati huo. Kikao kilianza na swali juu ya ikiwa waliunga mkono ongezeko la kikomo cha bloku. Watu wengi walijibu ndio, hata hivyo wengine walitoa sifa kama vile ni bora kuendelea na tahadhari, au kwamba mazungumzo kati ya Uchina na Magharibi yanahitaji kuboresha. Mengi ya Tafsiri kutoka kwa Wachina hadi Kiingereza ilifanywa na Bobby Lee, ambaye wakati huo alikuwa Mkurugenzi Mtendaji na mwanzilishi wa ubadilishanaji wa BTCC. Bobby alikuwa mtoaji wa shauku wa Bitcoin na alikuwa mmoja wa watangazaji muhimu wa Bitcoin nchini China. Mapendekezo haya mawili ambayo yalijadiliwa kwenye jopo yalikuwa BIP 101 ( yaliyotekelezwa na Bitcoin XT ) na BIP 100 ( pendekezo la Jeff Garzik kuruhusu wachimbaji kupiga kura juu ya kile kikomo cha bloku kinapaswa kuwa ). Wachimbaji madini wengi walionyesha upendeleo kwa BIP 100, badala ya BIP 101. Hii labda haishangazi, kwani BIP 100 ilitoa nguvu zaidi ya hiari kwa wachimbaji.

Wang Chung, mwendeshaji wa moja ya mabwawa makubwa ya madini, F2Pool, alisema kuwa wachimbaji madini ndio chama pekee ambacho kinaweza kupiga kura na kwa hivyo wachimbaji wataamua. Bitcoin ni mfumo wa dhibitisho la kazi, alisema, na hakuna utaratibu kwa mtu mwingine yeyote kupiga kura. Walakini, aliendelea kusema kwamba kikomo cha 8 cha MB kilikuwa kikubwa sana, kwani itachukua muda mrefu sana kusawazisha nodi, ambayo alisema itakuwa janga.

Wachimbaji madini  wengi walionekana kukubaliana kuwa walikuwa wakidhibiti mtandao na kwamba ilikuwa uamuzi wao, hata hivyo waliamini hawakuwa na habari ya kutosha kufanya uamuzi sahihi. Kwa jumla, wanabloku ndogo hawakuamini wachimbaji walikuwa na nguvu ya kufanya maamuzi juu ya itifaki ya Bitcoin, na kwamba watumiaji wa mwisho walifanya, au wanapaswa kudhibiti mtandao. Uthibitisho wa kazi ulikuwa hapo kutatua shida ya matumizi mara mbili, waligombana; wachimbaji huamua tu juu ya mpangilio wa shughuli. Walakini, wachimbaji madini wengi waliamini uamuzi huu ni wao; kwa sababu ya upendeleo, kwani watu huwa wanataka nguvu zaidi, lakini pia kwa sababu walikuwa wakishawishiwa na pande zote. Baada ya yote, kwa nini wangekuwa wale wanaoshawishiwa na kuulizwa kupiga kura, ikiwa uamuzi sio wao kufanya? Kuhusu kama wachimbaji walikuwa na nguvu hii au la, haikuwa wazi kabisa. Mfuasi thabiti wa bloku ndogo anaweza kusema kuwa wachimbaji hawakuwahi kuwa na uwezo kama huo, kwani hawatakubali sarafu za Bitcoin XT, wakati wengine waliamini kwamba ikiwa kizingiti cha uanzishaji wa asilimia 75 kilifikiwa, Bitcoin XT itakuwa Bitcoin mpya, kwani Bitcoin XT itakuwa mnyororo wa “ kazi nyingi ”. Ilikuwa wazo hili la kazi zaidi ambalo lilidhibiti utawala wa Bitcoin, kwa maoni yao, na watumiaji wangekusanyika nyuma ya hashrate nyingi. Kwa njia, kila upande ulikuwa sahihi, kwa kuzingatia mawazo yao kwamba watumiaji wangefanya kama wao. Ikiwa Bitcoin XT ilifikia kizingiti cha asilimia 75 na kisha kila mtu akaboresha kwa mteja mkubwa wa bloku, basi kutakuwa na Bitcoin mpya, wa bloku kubwa. Walakini, ikiwa watumiaji walikataa kusasisha, basi mnyororo wa asili ungeendelea na wachimbaji wasingekuwa kwenye udhibiti. Shida hapa ni kwamba watu wengi walidhani kwamba watumiaji wengine watatenda sawa na wao wenyewe, bila kuzingatia kwamba wanaweza kutenda tofauti.

Baada ya jopo la madini, kulikuwa na majadiliano mengine na wachimbaji, katika chumba cha upande. Hii ilikuwa majadiliano ya aina ya meza, badala ya kuwa kwenye hatua. Kwa kadiri ninavyojua, kikao hiki haikuwa sehemu rasmi ya mkutano huo. Hivi ndivyo waliohudhuria mkutano wengi walitaka kuona na, wakati kikao hiki kiliendelea, chumba kidogo hatimaye kilijaa watu kwani kila mtu alifanya njia yao huko. Labda kulikuwa na watu 80 mwishowe waligongana ndani ya chumba; ilikuwa imesimama chumba tu. Katika mkutano huu wa pili, wachimbaji wengine walionekana kusema wanataka kufanya kazi pamoja na watengenezaji wa Bitcoin na kukubaliana juu ya suluhisho. Walakini, miaka baada ya hafla hiyo, niliarifiwa kwamba ujumbe huo haukushirikiana kama hii; ilikuwa ya kusisitiza zaidi juu ya wachimbaji kudhibiti itifaki. Ujumbe huo ulidhaniwa kupotea kwa tafsiri, kwani mtafsiri alitaka kujaribu na kusaidia kutatua hali hiyo, badala ya kufanya mazungumzo kuwa magumu na ya kugombana. Inavyoonekana, moja ya wachimbaji madini alikuwa amesema kuwa ana biashara halisi, aliwekeza pesa halisi na anazalisha mabloku, akiwapa nguvu halisi kwenye mtandao, wakati watengenezaji hawakuwa na ushawishi kama huo.

Sasa nahisi ni kama wakati unaofaa wa kumtambulisha Roger Ver kwenye hadithi hiyo, kwani alikuwa akihudhuria mkutano huo. Roger anajielezea kama mwekezaji wa kwanza katika makampuni ya mwanzo ya Bitcoin. Kwa kweli alikuwa na rekodi ya mafanikio ya uwekezaji katika nafasi hiyo, akiunga mkono kampuni kama vile Blockchain.info, Bitpay na Kraken. Roger alikuwa mmoja wa watangazaji mashuhuri na wasio na huruma wa Bitcoin katika siku za kwanza, na alikuwa amekuwa aki shauku sana juu ya Bitcoin. Alipogundua Bitcoin kwa mara ya kwanza, Roger anasemekana alifurahi sana na fursa hiyo kwamba alilazwa hospitalini kwa siku kadhaa. [^ 5Fftn3 ] Hasa, alikuwa akitamani sana kesi ya matumizi ya malipo ya Bitcoin, na alikuwa na msaada katika kupitisha Bitcoin kwa kuhamasisha wafanyabiashara kukubali malipo ya Bitcoin. Labda kwa sababu ya shauku hii isiyo na wasiwasi ya Bitcoin, ambayo haikuwa ladha ya kila mtu, alipata jina la utani “ Bitcoin Jesus ”.

Kabla ya Bitcoin, Roger Ver alikuwa na kampuni inayouza vifaa vya kompyuta, MemoryDealers.com. Kabla ya hapo, alihukumiwa kwa kuuza mabomu haramu mkondoni huko Merika, kitu ambacho alitumikia kifungo cha gerezani. Roger alikuwa hajatumia muda mwingi huko Merika baada ya kuachiliwa kutoka gerezani. Aliacha rasmi uraia wake wa Amerika mnamo 2014, na kwa hatua hii aliishi Tokyo. Kwa kadiri ninavyoweza kusema, kabla ya Roger huyu kupendezwa na upande wa vitendo na biashara wa Bitcoin na, kabla ya vita vya bloku vita, alikuwa na hamu kidogo katika nyanja za sayansi ya kiufundi au kompyuta ya mfumo. Roger pia alijulikana katika jamii ya Bitcoin kwa kuhakikisha watumiaji wa usanifu wa ubadilishanaji wa MtGox mnamo Julai 2013, baada ya kukagua “taarifa nyingi za benki” .^ 5Fftn4 ] Kwa bahati mbaya, wakati huo MtGox alikuwa insolventa na ilikuwa imepoteza maelfu ya Bitcoin. [^ 5Fftn5 ] Miezi michache baada ya uhakikisho wa Roger, mnamo Februari 2014, MtGox ilishindwa sana. Sifa hii iliyoharibiwa ya Roger kwa kiwango fulani, hata hivyo watu walio kwenye nafasi hiyo wana kumbukumbu fupi na kila wakati kuna mawimbi ya washirika wapya. Kwa hivyo, MtGox tayari alihisi kama historia ya zamani na msimu wa baridi wa 2015.

Roger alikuwa mmiliki wa mbadala wa Bitcoin subreddit, / r / btc na, kwa kupewa maoni yake ya uhuru, alipinga sana na kile alichokiona kama udhibiti kuu wa / r/bitcoin subreddit. Katika hatua hii, kwenye mkutano huo, Roger hakujulikana kama mmoja wa watetezi wakuu wa mabloku kubwa. Badala yake, alikuwa na mabadiliko makubwa na ya umma na Mkurugenzi Mtendaji wa OKCoin, Star Xu, juu ya kikoa cha Bitcoin.com na mkataba unaodaiwa kuwa wa udanganyifu. [^ 5Fftn6 ] Hii ilionekana kuwa na kitu cha kufanya na Changpeng Zhao ( aliyekuwa afisa mkuu wa teknolojia wa OKCoin ), ambaye angeendelea kupata ubadilishanaji wa fedha wa mafanikio sana, Binance. Hatutaingia kwenye maelezo hapa, lakini hatua ni kwamba, wakati huo, Roger alionekana akivurugika na vitu vingine na hakuhusika moja kwa moja katika hoja ya bloku; ingawa ni wazi alikuwa upande wa wanabloku kubwa.

Jeff Garzik alizungumza tena kwenye mkutano huo na kuongea kupitia faida na hasara za chaguzi kuu, ambazo kimsingi zilikuwa njia nne mbele: BIP 101, wazo lake la BIP 100, ongezeko rahisi la moja hadi 2 MB ( BIP 102 ), au kutofanya chochote. Baada ya hotuba yake, aliulizwa jinsi uamuzi huo utafanywa. Akajibu:

> _Nadhani ni zaidi ya mchakato ambao huko Montreal tulifanya hatua fulani ya data ya pembejeo. Hapa Hong Kong sasa, tunaangalia maswala yote, gharama za uthibitisho, mapendekezo kadhaa n.k. Sasa hatua ya 3 ni kurudisha nyuma, unapiga hesabu na wafanyabiashara, watumiaji, wachimbaji, kisha unapata maelewano. Jibu langu kwa ujumla ni kwamba unahitaji kufanya mawazo yako yajulikane .Kila mtu anaweza kujua hivi ndivyo jgarzik anafikiria, au hivi ndivyo BitPay anafikiria. Nadhani uwazi na majadiliano ndio njia tunavyopata hii. Nadhani mikataba ya chumba cha kulala, ziara za kibinafsi kwa watu mbalimbali, hiyo sio njia ya kuifanya. Lazima uifanye kwa umma. Hiyo ndiyo njia ya chanzo wazi_. [^ 5Fftn7 ]

Mwisho wa mkutano huo, Jeff alikuwa nyuma kwenye hatua tena. Wakati huu, aliuliza maoni ya watazamaji juu ya mapendekezo anuwai. Angesema pendekezo na ikiwa watazamaji wangekubaliana, wangepiga makofi. Alipokuja wazo la ongezeko rahisi hadi 2 MB, kulikuwa na makofi mengi katika ukumbi wote. Karibu asilimia 70 ya wajumbe walionekana kupiga makofi kwa shauku. Walakini, wachache hawakufurahi sana na mchakato huu na kukata rufaa kwa watu kuacha kupiga makofi. Walitaka maamuzi kufanywa juu ya sifa, sio kwa kuiweka juu ya nani aliyepiga kelele kwa hafla. Walakini, watu wengi walidhani hii haikuwa na madhara. Ilionekana kana kwamba maoni ya makubaliano katika mkutano huo ni kwamba kwenda zaidi ya 2 MB ilikuwa hatari sana kwa sasa. Wawasilishaji wengi, pamoja na mwanabloku kubwa Jonathan Toomim, walikuwa wamewasilisha hoja za kiufundi kwa nini 2 MB ilikuwa salama kutokana na hali ya mtandao wa sasa na, ikiwa tutaenda juu zaidi kuliko hiyo, nyakati za uenezaji wa bloku tena zinaweza kusababisha maswala kwa mtandao. Wachimbaji wengi walionekana kukubaliana na mantiki hii.

Baada ya hafla hii, hakukuwa na njia wazi ya mbele. Walakini, kile kilichoonekana wazi kwangu ni kwamba Bitcoin XT ilikuwa imekufa. Maoni yalikuwa kwamba 2 MB inaweza kuwa sahihi kwa sasa, sio 8 MB. Bitcoin XT haikuondolewa rasmi, wala hakukuwa na kukiri kutoka kwa watetezi wake kwamba walikuwa wamesukuma kwa nguvu sana kwa kikomo ambacho kilikuwa kikubwa sana. Kukiri kama hiyo kunaweza kusaidia kutatua hali hiyo. Kwa wanabloku ndogo, Bitcoin XT ilikuwa imeunda hali ya shida, na kusababisha mvutano na ubishani ambao ulifanya maendeleo juu ya suala la bloku kuwa ngumu zaidi. Wakati, kwa wanabloku kubwa, ilikuwa kichocheo muhimu kupata mjadala unaendelea.

Baada ya mkutano huo, nilitoka kwenda kula chakula cha jioni na watu saba au wanane kutoka blockstream, mbali na kisiwa cha Hong Kong, huko Kowloon. Majadiliano mengi kwenye chakula cha   jioni yalikuwa juu ya masomo ya kiufundi sana, kama vile saini za Bitcoin zinaweza kushinikizwa au kukusanywa. Majadiliano haya kisha yakahamia Gavin na mbinu zake. Je! Gavin hajagundua kuwa Bitcoiners hawapendi kuambiwa nini cha kufanya, walitafakari. Watu wanahisi kama wanamiliki Bitcoin na wanataka kuwa katika udhibiti. Bitcoin XT ilisisitizwa kutoka juu, bila juhudi yoyote ya kuwafanya watumiaji wahisi kama wako kwenye udhibiti, kama ilivyokuwa uamuzi wao. Kwa maoni ya busara, Gavin anaonekana alifanya makosa makubwa hapa, walidhani. Kila mtu kwenye meza alionekana kukubaliana na alishangazwa na upotovu dhahiri wa Gavin. Bado kulikuwa na huruma mezani; wengi walitaka Gavin asikilize ushauri wao na kujaribu kuongeza kikomo cha bloku tena na njia ya kushirikiana zaidi, ili iwaache watumiaji wakihisi zaidi katika udhibiti wa sarafu yao. Ikiwa Gavin angewaambia watumiaji tu ni chaguo lao, labda wote wangemfuata tu, wakamchagua mtu kwenye meza. Walakini, ilionekana kana kwamba Gavin hatafanya hivi, kwani hakuamini kuwa ni chaguo la watumiaji ’.                                

Tulichukua kivuko kurudi kisiwa cha Hong Kong usiku sana. Nakumbuka nikitazama majengo marefu  ya taji katikati mwa Hong Kong, mji ambao hivi karibuni ilikuwa nyumba yangu mpya. Katikati ya jiji linatawaliwa na sekta ya huduma za kifedha, au kile Bitcoiners wengine huita mfumo wa kifedha wa urithi. Maana ya nguvu inayodhaniwa na majengo iliweka mjadala huu kwa mtazamo. Tulikuwa watu mia chache tu wakibishana katika chumba huko Hong Kong. Je! Bitcoin ilikuwa muhimu sana? Je! Bitcoin kweli ingeweza kusimama na changamoto mfumo wa kifedha siku moja? Ikiwa hatuwezi kusuluhisha mzozo huu sasa, wakati watu mia chache tu kweli.kujali, Bitcoin ina tumaini gani? Nilidhani juu ya shinikizo kubwa ambalo litatolewa kwa Bitcoin na wachezaji wakuu wa kiuchumi na kisiasa wakati Bitcoin inakua. Ingefanya kile Mike na Gavin walikuwa wakifanya kuonekana ndogo kwa ulinganisho.

Nilianza kugundua kuwa sheria za mtandao zinapaswa kuwa na nguvu. Haijalishi ni nani anayejaribu kubadilisha sheria, au ikiwa ni wazo nzuri au la. Ikiwa Bitcoin itafanikiwa, ilibidi iwe ngumu sana kubadilisha sheria, vinginevyo haingesimama kwa shinikizo kutoka kwa uanzishwaji kuu wa kifedha, ambayo bila shaka ingeibuka wakati thamani ya mfumo iliongezeka.

Walakini, kutoka kwa maoni ya wanabloku kubwa, kuongeza kikomo cha bloku haikuwa mabadiliko katika sheria. Badala yake, ilikuwa ikishikamana na maono ya asili. Ilikuwa mabadiliko katika sheria kwa maana halisi na kwa maana ya sayansi ya kompyuta, kwa kuwa sheria ya mtandao ingerekebishwa ikiwa kikomo cha bloku kiliongezeka. Walakini, walidhani kwamba, ikiwa kikomo kitaendelea, basi kutakuwa na mabadiliko makubwa ya kiuchumi na mabadiliko katika maono: tungeenda kutoka kwa mabloku visivyo kamili hadi mabloku kamili.

Walakini, hali hiyo ilibidi ifafanuliwe kwa njia fulani. Ikiwa Bitcoin ingefanikiwa, ilibidi kuwe na mienendo mahali ili kuhakikisha hali hiyo itaishi na kutawala. Kwa kadiri ninavyoweza kusema, mienendo hii ya hatua ya schelling ilionekana kufanya kazi karibu na sheria halisi za kiufundi za uhalali wa bloku. Haikuonekana kuwa na utaratibu wowote wa kuhakikisha maono ya watu kwa mtandao hayawezi kubadilika. Sheria tu juu ya uhalali wa bloku zilionekana kuwa ngumu kubadilika, kwa sababu ukweli kwamba utofauti kutoka kwa hali hiyo unaweza kusababisha mgawanyiko wa mtandao wa gharama kubwa kiuchumi.

Mfumo huu wa utawala ulikuwa mbali na kamili, na uliacha mfumo huo kuwa hauwezi kubadilika sana, lakini ni yote tulikuwa nayo ambayo yalionekana kuwa endelevu. Ilinikumbusha nukuu kutoka kwa Winston Churchill: “ Demokrasia ndio aina mbaya zaidi ya serikali, isipokuwa kwa wengine wote. ” Labda mfumo ambao hali ya sheria inashinda, isipokuwa ikiwa kuna makubaliano makubwa ya mabadiliko, ndio aina mbaya zaidi ya utawala wa Bitcoin – isipokuwa kwa wengine wote.

[^5Fftn1]: <https://www.wsj.com/articles/BL-HKB-292>

[^5Fftn2]: <https://www.youtube.com/watch?v=FknDfW9em9s>

[^5Fftn3]: <https://www.youtube.com/watch?v=P9oC%5FgoIX8I>

[^5Fftn4]: <https://www.youtube.com/watch?v=UP1YsMlrfF0>

[^5Fftn5]: <https://blog.bitmex.com/the-june-2011-flash-crash-to-0-01/>

[^5Fftn6]: [https://www.youtube.com/watch?v=F41670Wx9Vk](https://www.youtube.com/watch?v=F41670Wx9Vk)

[^5Fftn7]: <https://diyhpl.us/wiki/transcripts/scalingbitcoin/hong-kong/a-bevy-of-block-size-proposals-bip100-bip102-and-more/>

