---
prev:
    text: Segwit
    link: 05-segwit.html
next:
    text: Bitcoin Classic
    link: 07-bitcoin-classic.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 6 - Lightning Network
SegWit ilitoa chaguo kwa watumiaji kuunda muamala ambazo haziwezi kubadilishwa na wahusika wengine wabaya ( udhaifu wa muamala wa ununuzi wa mtu wa tatu ). Hii ilizingatiwa kuwa sehemu muhimu kwa kitu kinachoitwa mtandao wa lightning, teknolojia ya kuongeza safu mbili kwa Bitcoin. Bila marekebisho haya, lightning ungekuwa ngumu sana kutekeleza.

Mtandao wa lightning ulichapishwa kwa mara ya kwanza kwenye karatasi kutoka kwa Joseph Poon na Thaddeus Dryja mnamo Februari 2015. Miezi michache baadaye, karatasi kama hiyo inayoelezea suluhisho hizi za safu mbili ilichapishwa na Christian Decker. [^ 5Fftn1 ]. Karatasi hizo zilielezea ufundi wa mtandao wa malipo ya safu mbili juu ya Bitcoin. Dhana kama hizo zilikuwa zimejadiliwa katika nafasi ya Bitcoin kwa miaka. Kwa kweli, wazo hilo linaonekana kuwa limetoka kwa Satoshi. [^ 5Fftn2 ] . Lightning kimsingi hufanya kazi kwa kukusanya malipo mengi katika idadi ndogo ya miamala ya Bitcoin. Miamala ya Bitcoin hutumiwa kufungua njia za malipo ambazo, mara moja zimeanzishwa, zinawezesha mtiririko wa malipo mengi. Vyombo vinaweza kuwa na njia na wenzao wengi tofauti, na kutengeneza mtandao wa vituo. Malipo yanaweza kupata njia kando ya chaneli, ambazo tayari zimeunganishwa moja kwa moja kwa kila mmoja, hadi zitakapofika mpokeaji wa mwisho.

Kwa baadhi ya wanabloku ndogo, usanifu huu wa safu mbili ulifanya akili zaidi kwa uwezo mkubwa na mfumo wa malipo ya bei rahisi ya ulimwengu. Mifumo ya malipo ya msingi wa blockchain kawaida hufanya kazi katika hali ya “ kwa kila mtu ”, kwa kuwa wakati mtu hufanya malipo, mtu anahitaji kutangaza muamala huo kwa washiriki wote kwenye mtandao. Washiriki wote wanahitajika kusindika muamala huo ili kuona ikiwa ni malipo kwao. Mfumo huu unachukuliwa kuwa haifai sana, haswa kwa malipo madogo. Ikiwa mtu hununua kahawa huko Ufaransa akitumia Bitcoin, kwa nini mfanyabiashara anayeuza tikiti za tamasha huko Japan anapaswa kuchunguza muamala huo? Kwa kweli ni jinsi malipo ya Bitcoin ya mnyororo yalifanya kazi na, kwa wanabloku ndogo, usanifu huo ulifanya akili kidogo kwa malipo madogo; ilihitajika tu kama safu ya msingi ya mfumo wa fedha. Mtandao wa lightning unawakilisha uboreshaji katika ufanisi na hutumia muundo wa mtandao wa malipo wa kimantiki zaidi. Badala ya kutangaza muamala kwa kila mtu, muamala huo unaweza kutumwa moja kwa moja kwa mpokeaji wa malipo, zaidi ya usanifu wa rika-kwa-rika. Ikiwa mmoja wa wahusika kwenye muamala hiyo sio mwaminifu na anajaribu kuiba pesa, basi chama kingine kinaweza kutangaza muamala kwa blockchain ya Bitcoin na kurudisha fedha hizo. Njia ya makubaliano ya blockchain, na Bitcoin ya makubaliano ya kazi, kwa hivyo hutumiwa kama huduma ya utatuzi wa mzozo. Wakati pande zote mbili ni za ukweli, matata, kutokuwa na ufanisi na vikwazo vya shida ya mchakato wa uthibitisho wa kazi vinaweza kuepukwa.

Wasiwasi kuu wa wanabloku kubwa ni kwamba lightning ulionekana kwao kutumiwa kama kisingizio au sababu ya kutoongeza kikomo cha ukubwa wa bloku. Kwao, hii haikuwa sawa. Suala la ukubwa wa bloku lilikuwa shida sasa, wakati mtandao wa lightning ulikuwa ngumu sana, haujathibitishwa na, katika hali bora, na ilikuwa miaka mingi mbali na kuwa rahisi. Kwa wanabloku kubwa, Bitcoin yote ilikuwa juu ya kupitishwa kwa wafanyabiashara na 2015 ilikuwa kipindi cha mafanikio makubwa. Mnamo mwaka wa 2015, Expedia, Overstock, TigerDirect, Newegg, Dell, Rakuten na Microsoft wote walikuwa wameanza kuruhusu wateja kulipa na Bitcoin kwa fomu moja au nyingine. Mnamo Aprili 2016, duka la mchezo wa video Steam lilikuwa limeanza kukubali malipo ya Bitcoin. Wafanyabiashara hawa hawakuwa wakitumia mtandao wa lightning, walikuwa wakitumia miamala za mnyororo wa ndani ya bitcoin. Ikiwa Bitcoin itashuka kwenye njia ya lightning, suluhisho la malipo ambalo wafanyabiashara hawa walikuwa wangechagua lingekuwa lisiloaminika kwa sababu ya ada kubwa na nyakati za uthibitisho mrefu. Hii itakuwa janga kwa mtandao na wafanyabiashara labda wataacha kukubali Bitcoin na kamwe hawatarudi kwa sababu ya uzoefu mbaya. Ingawa mtandao wa lightning ulikuwa na usanifu bora zaidi, hii haijalishi. Mwishowe, wafanyabiashara hawa wengi waliacha kukubali Bitcoin na wanabloku kubwa walithibitishwa kuwa sawa. Maneno “ usiruhusu kamili kuwa adui wa mazuri ” yalinijia akilini. Kutoongeza ukubwa wa bloku kilikuwa wazi uamuzi mbaya wa biashara. Kupoteza wafanyabiashara hawa ilikuwa hali kubwa ya kufadhaisha kwa wanabloku kubwa.

Walakini, kwa wanabloku ndogo, Bitcoin haikuwa biashara, wala mfumo wa malipo kuchukua VISA, Paypal na Mastercard. Ilikuwa aina mpya ya pesa, kitu cha kutamani zaidi na kinachoweza kubadilika zaidi kwa jamii na uchumi. Ilikuwa ikichukua benki kuu. Kwa jumla, wanabloku ndogo hawakuwa na chochote dhidi ya Bitcoin kuwa mfumo wa malipo wa haraka na wa bei rahisi; ilikuja pili nyuma ya kipaumbele chao kuu, ambayo ilikuwa aina ya pesa mpya.

Hii haikuwa tofauti tu ya maoni: kwa  wanabloku ndogo, kipaumbele chao kilikuwa hatua ya kimkakati, wakati kipaumbele cha wanabloku kubwa lilikuwa kisicho na maana. Malipo ya Bitcoin yalikuwa ya haraka na ya bei rahisi ikilinganishwa na aina nyingine za malipo kama kadi za mkopo na waya za benki. Walakini, ikiwa Bitcoin itapata mvuto, huduma hizi za malipo zinaweza kupunguza ada na kuharakisha nyakati za manunuzi. Kwa kweli, kutoka kwa mtazamo wa usanifu wa IT, hakuna kitu kinachozuia hii; mitandao ya malipo ya kati ni bora zaidi. Mifumo ya IT ya kati ina uwezo zaidi wa kusindika miamala zaidi, haraka na kwa gharama ya chini, kuliko Bitcoin au mfumo wowote ulioidhinishwa. Sababu mifumo hii ya malipo ya kati ilikuwa haijafanya hii ilikuwa ukosefu wa ushindani na maswala kadhaa ya kisheria yanayohusiana na usimamizi, ambayo yanaweza kushinda. Haikuwa kwa sababu ya dosari fulani ya msingi katika teknolojia ya database ya kati. Ikiwa Bitcoin ililenga kuwa mtandao wa malipo ya bei ya chini, ambayo kila mtu alitambua ilikuwa jambo nzuri, basi hakika inaweza kupata sehemu ya soko kwa muda mfupi; Walakini, faida yake ingethibitisha kuwa haiwezi kudumu mwishowe. Kwa kulinganisha, kuwa aina mpya ya pesa, yenye uwezo wa muamala za elektroniki ambazo hazizuiliki, ilikuwa kitu ambacho uanzishwaji wa jadi wa kifedha hautaweza kushindana nao. Kwa hivyo hii inaweza kuwa dereva wa thamani endelevu wa muda mrefu. Tena, hii yote ilionekana kuja chini kwa kutokubaliana sawa juu ya upendeleo wa wakati.

Kwa wanabloku ndogo, suala hilo halikuwa chaguo kati ya mtandao wa malipo na mfumo wa fedha wenye nguvu, wanabloku kubwa wakipendelea hoja la zamani huku wanabloku dogo wakipendelea hoja la mwisho. Ilikuwa kwamba wazo la mtandao wa malipo ya haraka na ya bei rahisi halitasababisha mfano na faida endelevu ya ushindani. Teknolojia ya blockchain haikuwa na sifa ambazo zilifanya iwe sawa kwa hili, haikuongezeka. Njia pekee ya kuwa na yote mawili, walisema, ilikuwa ni suluhisho la safu mbili kama lightning.

Na mtandao wa lightning ukiwa ngumu sana, hii kwa kweli ilisababisha machafuko, kama vile na SegWit. Kulikuwa na madai ya uwongo kwamba sarafu zilizofungwa ndani ya njia za lightning zilikuwa chini ya hatari ya mkopo na madai kwamba lightning kwa njia fulani utafanya upanuzi wa mkopo kwa Bitcoin zaidi ya shida. Kiwango cha juu cha ugumu katika lightning hakika ilikuwa shida, na kulikuwa na maswala halali na wasiwasi. Kulikuwa na swali la jinsi ya kuhakikisha njia zina ukwasi wa kutosha kuwezesha malipo. Kuna ada ya miamala kwenye lightning, ambayo watumiaji wanahitaji kulipa ili kuhamasisha utoaji wa ukwasi, na haijulikani ikiwa mienendo inapatikana ili hii iweze kuongezeka kwa mtandao wa malipo ya bei rahisi na ya kuaminika. Mtandao wa lightning pia ulikuwa na shida zingine kadhaa ikilinganishwa na malipo ya Bitcoin ya mnyororo, kwa mfano ilihitaji mpokeaji wa muamala huo kuwa mkondoni na kuingiliana na mtumaji, kitu chenye mnyororo Bitcoin haikuhitaji. Lightning pia Inahitaji watumiaji kufuatilia na kusimamia njia zao, kuhakikisha kuwa wana ukwasi wa kutosha na ukubwa wa bloku wizi kutoka kwa njia zao. Kwa wanabloku ndogo, hizi zilikuwa shida za kweli. Walakini, kwa muda mrefu maswala haya hatimaye yangefichwa mbali na mtumiaji na huduma za mtu wa tatu au pochi za busara zinaweza kutoa suluhisho kwa kutumia mifumo ya kiotomatiki. Tena, ni juu ya muda; mifumo hii inaweza kuchukua miaka mingi kukuza na kukomaa.

Wanabloku kubwa wanaweza kudai, na uhalali fulani, kwamba wanabloku ndogo walikuwa na akili za kompyuta zenye busara zilizopendelea kuelekea suluhisho ngumu, za kifahari, lakini zisizo na maana. Wanabloku ndogo walisemekana kukosa biashara na hawakuweza kuona kuwa suluhisho rahisi la maswala haya inahitajika. Linapokuja suala la lightning, hii ni moja wapo ya maeneo ambayo, hadi leo, wanabloku kubwa wameonyeshwa kuwa sahihi zaidi. Wakati wa kuandika, ingawa mtandao wa lightning unapata mvuto na teknolojia inaboresha haraka, kupitishwa kwa wafanyabiashara wa mtandao wa lightning ni mdogo. Kupitishwa kwa wafanyabiashara wa Bitcoin mwishoni mwa mwaka 2015 kunaonekana kuwa muhimu zaidi kuliko kupitishwa kwa lightning leo. Walakini, bado nina matumaini juu ya mtandao wa lightning na, ikiwa mtu anafikiria miongo kadhaa mbele, mafanikio bado ni uwezekano.

[^5Fftn1]: <https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-21741-3%5F1>
[^5Fftn2]: <https://lists.linuxfoundation.org/pipermail/bitcoin-dev/2013-April/002417.html>

