---
prev:
    text: Lightning Network
    link: 06-lightning-network.html
next:
    text: Hong Kong Roundtable
    link: 08-hong-kong-roundtable.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 7 - Bitcoin Classic
Kuelekea mwisho wa 2015, vita vilikuwa vinaongezeka sana. Kulikuwa na mawimbi hata ya mashambulizi ya kunyimwa huduma kwa usambazaji (DDoS) kwenye nodi za Bitcoin XT. Mnamo Desemba 28, 2015 mtumiaji wa Reddit /u/tl212 alitoa maoni:

> _Nilikuwa DDos'd. Ilikuwa DDoS kubwa ambayo iliondoa ISP yangu yote (ya vijijini). Kila mtu katika miji mitano alipoteza seva yake ya mtandao kwa saa kadhaa kwa sababu ya wahalifu hawa. Hakika ilinikatisha tamaa kutokana na kukaribisha nodi.*[^5Fftn1]**_

Kitendo hiki kilionekana kuwa cha ukali sana na isiyo na uhalali. Inashangaza kwamba kulikuwa na ripoti za mashambulizi makali sana hivi kwamba walichukua ISP nzima. Mashambulizi hayo yalionekana kuwa na athari mbaya kwenye mtandao wa Bitcoin XT na, kwa hiyo, kwa kiasi fulani, mtu anaweza kusema kuwa yalikuwa yanafanya kazi. Sifahamu wanabloku walio na utambulisho unaojulikana ambao waliunga mkono tabia kama hiyo isiyo ya kimaadili, ingawa baadhi ya wanabloku ndogo wasiojulikana walionekana kutetea kitendo kwenye BitcoinTalk, wakirejelea kama "shambulio la kukabiliana". Jambo moja ambalo shambulio hilo lilidhihirisha, hata hivyo, lilikuwa umuhimu wa mtandao mkubwa, uliosambazwa na dhabiti wa P2P, kitu ambacho Bitcoin XT haikuendeleza wakati huu.Haijajulikana ni nani alikuwa nyuma ya mashambulizi haya, ingawa uvumi ulienea miezi kadhaa baadaye ya opereta wa Botnet ambaye alilipwa bila kujulikana katika Bitcoin ili kuzizindua. Tabia ya washambuliaji ilionekana kuwa isiyo ya kimaadili hata na wanabloku ndogo, ambao wengi wao waliiona kuwa isiyo na tija, na kuwafukuza watu kutoka upande wao wa mabishano. Kwa maoni yangu, huu ni mfano adimu wa hitilafu ya kimbinu kutoka kwa kambi ya bloku ndogo, ikizingatiwa kuwa hii ilikuwa bloku kidogo na sio aina fulani ya operesheni ya uwongo.Vita hivi vilihusu kuwashawishi watu wajiunge na upande waliouchagua, na hatua hiyo kali haikuzaa matunda. Aina hii ya shambulio haikuonekana tena katika vita vya ukubwa wa bloku, ninavyofahamu.

Mnamo Januari 3, 2016, Brian Armstrong, Mkurugenzi Mtendaji wa Coinbase (moja ya ubadilishanaji mkubwa zaidi katika nafasi na kampuni iliyo na usaidizi wa kuvutia wa ubepari wa ubia), alichapisha blogi kuunga mkono mabloku makubwa. Brian pia alimuunga mkono Gavin na alikuwa na maoni yenye utata kuhusu jinsi ya kuboresha Bitcoin.

> _Kwa bahati nzuri, bitcoin ina utaratibu wa kuboresha na muundo wa kifahari. Ikiwa wengi wa wachimbaji wa bitcoin "wanapiga kura" kwa uboreshaji fulani basi kwa ufafanuzi huu ni toleo jipya la bitcoin. Idadi ya kura ambazo kila mchimba madini anapata inalingana na kiasi cha uwezo wa kukokotoa wanaoongeza kwenye mtandao (ili kura zisiweze kughushiwa).**[^5Fftn2]**_

Mtazamo kwamba mnyororo wowote uliokuwa na nguvu nyingi nyuma yake ulifafanuliwa kama Bitcoin haukuonekana kuwa na maana sana kwa wanabloku ndogo. Kwao, nodi za Bitcoin zilitekeleza sheria fulani; bloku kilipaswa kuzingatia sheria hizi au kitapuuzwa. Kwa wanabloku ndogo, hii ilikuwa sehemu muhimu ya jinsi Bitcoin ilivyofanya kazi. Ikiwa wachimbaji walijaribu tu kubadilisha sheria kama hiyo, inaweza kusababisha mgawanyiko katika mnyororo na kusababisha sarafu mpya. Sarafu inayofuata sheria za asili ingeendelea kuwa Bitcoin.

Wanabloku ndogo walielekea kuona nodi kamili za uthibitishaji kama muhimu kwa kuzingatia sheria za itifaki, wakati kwa wanabloku kubwa hii haikuwa hivyo hata kidogo.Kwa wanabloku kubwa, watumiaji wengi hawakuendesha nodi za uthibitishaji kikamilifu, kwa kawaida waliendesha nodi nyepesi. Hata hivyo, hata katika maono ya wanabloku kubwa, ambapo watumiaji hawakuwa na nodi kamili, bado walikuwa na pochi. Pochi zote za watumiaji, ingawa hazitekelezei sheria zote za itifaki, bado zinatekeleza baadhi ya sheria. Bitcoin ilikuwa na kila aina ya sheria na mikataba, sio tu ukubwa wa bloku. Kwa mfano, miundo ya miamala, saini zinazoidhinisha matumizi, muundo wa mti wa Merkle, umbizo la kichwa cha bloku n.k. Hakika Brian na wanabloku kubwa hawakuwa wakibishana kwamba kitu chochote kilicho na nguvu zaidi ya kuhesabu nyuma yake, hata mnyororo wa heshi bila data yoyote inayohusiana na miamala, inaweza kuwa au inaweza kufafanuliwa kama Bitcoin?  Hata katika mtazamo wa ulimwengu wa wanabloku kubwa, ambapo watu waliendesha nodi nyepesi, mabloku bado yalipaswa kuzingatia sheria fulani.

Labda tafsiri nzuri zaidi ya hoja ya Brian ni kwamba wachimbaji walikuwa huru kufanya walivyotaka ndani ya itifaki, isipokuwa kwa sheria zilizowekwa kwao na pochi nyepesi.Katika muktadha huo, masimulizi haya ya wanabloku kubwa yana mantiki zaidi. Hii inaweza kuwa haijajumuisha kikomo cha ukubwa wa bloku kutoka kwa sheria, hata hivyo pochi tofauti nyepesi hutekeleza seti tofauti za sheria. Kwa hiyo, kungekuwa na nafasi isiyobainishwa katika kuchora mstari kati ya kile wachimbaji wanaweza kudhibiti na kile ambacho hawawezi. Wanabloku ndogo hawakukubaliana na hili. Walihitaji uwazi mkali kuhusiana na sheria ya mtandao na nini haikuwa, ili kuhakikisha kuwa daima hakuna shaka kidogo kuhusu ni blokuchain ndefu zaidi halali.

Mara nyingi nilijaribu kuchunguza mada hii na baadhi ya wanabloku kubwa. Niliwauliza maswali kama: nini kitatokea ikiwa wachimbaji watatengeneza mfumuko wa bei mpya zaidi ya kikomo cha usambazaji cha milioni 21 na wakatoa sarafu hizi wao wenyewe; ikiwa mnyororo huo ungekuwa na kazi zaidi, hiyo itakuwa Bitcoin? Kwa kawaida, walijibu kwa kusema kitu kama: "Wachimbaji hawangefanya hivyo kamwe"; au "Bitcoin ni kuhusu nadharia ya mchezo na motisha, ikiwa wachimbaji wangefanya hivyo bei itaanguka"; au "nadharia ya mchezo imeundwa ili wachimbaji wasifanye hivyo". Iwapo wachimbaji wangefanya hivyo, nodi na pochi zote zingeuchukulia mnyororo huo kuwa batili, nilitangaza. Iwapo wachimbaji watakiuka kikomo cha usambazaji, huwezi kuona mabloku hayo. Wanabloku kubwa kwa kawaida walijibu kwa hili kwa kudai kwamba "nodi haijalishi"; kwao Bitcoin inafafanuliwa katika mnyororo wa kazi zaidi, ikiwa nodi zao zilikuwa zikiifuata au la. Iwapo mtumiaji alitaka kuwa katika sehemu ya Bitcoin, huenda akahitaji kupakua na kusakinisha programu mpya ya nodi ili kuhakikisha kuwa amefuata mnyororo wa kazi zaidi, iwe ilikiuka baadhi ya sheria au la.

Haikuwa wazi kwangu ni nani alikuwa sahihi hapa. Ilitegemea jinsi watu walivyofanya. Ikiwa kila mtu alitenda kama wanabloku kubwa na kupakua wateja wapya kufuata mnyororo mrefu zaidi, basi ndio, walikuwa sahihi. Walakini, ikiwa kila mtu alitenda kama wanabloku ndogo na akaweka mteja wao wa asili kwa ukaidi, basi wanabloku ndogo walikuwa sahihi. Hili lilikuwa swali wazi na hakuna mtu ambaye angeweza kuwa na uhakika wa asilimia 100 ya jibu sahihi. Wapiganaji wenye msimamo mkali wa pande zote mbili walionekana kushawishika kuwa walikuwa sahihi, hata hivyo wote walikuwa na mawazo finyu. Pande zote mbili zilikuwa zimeunda mtindo wa kiakili ambao ulidhani watu wangefanya kama wao.Ukweli, bila shaka, ulikuwa kwamba watu tofauti walikuwa na mawazo na maono tofauti na kwa hiyo wangetenda tofauti. Maono ya wanabloku kubwa yalionekana kutegemea karibu kila mtu akubaliane nao, wakati maono ya wanabloku ndogo yalionekana kuhitaji wachache muhimu kukubaliana nao.Kwa mtazamo huu, ilionekana kwangu kana kwamba wanabloku ndogo walikuwa sahihi zaidi. Baadhi ya watu wangeboresha wateja wao, na wengine wasingeweza, kwa hivyo tunaweza kuwa na mgawanyiko wa mtandao.

Maono haya tofauti kuhusiana na jukumu la nodi kamili katika kutekeleza sheria ilisababisha mkanganyiko zaidi. wanabloku ndogo mara nyingi walisema walipinga ongezeko la kikomo cha ukubwa wa bloku, kwani ingefanya gharama ya kuendesha nodi kuwa juu sana, ambayo ingeweza kupunguza hesabu kamili ya nodi na kusababisha uwekaji kati. wanabloku kubwa walitafsiri hii kimakosa kumaanisha kuwa wanabloku ndogo walikuwa na wasiwasi kuwa hakutakuwa na nodi za upeanaji za kutosha, na kwa hivyo mtandao wa mawasiliano kati ya wenzao, ambapo data ya muamala inaenezwa kote, inaweza kuwa dhaifu sana. Mawasiliano kwa hivyo yatawekwa kati kuzunguka vitovu vichache kubwa. Kwa ujumla, hii haikuwa aina ya uwekaji kati ambayo wanabloku ndogo walikuwa na wasiwasi kuhusu. Walikuwa na wasiwasi zaidi juu ya wazo kwamba watumiaji wa mwisho wa kutosha wataweza kuendesha wateja wa Bitcoin ambao walithibitisha kikamilifu sheria zote za itifaki, ambazo zinaweza kudhoofisha ugatuaji wa utekelezaji wa sheria za itifaki. Wanabloku kubwa hawakuwahi kuonekana hata kuelewa wasiwasi huu na waliamini kuwa haikuwa lazima kwamba watumiaji wa mwisho walihitaji uwezo wa kuendesha wateja hawa wa nodi kamili. Hatari kwamba wanabloku kubwa wangeweza kuifanya kuwa ghali sana kuendesha nodi kamili, haikuwa wasiwasi mkubwa kwa wanabloku kubwa. Maono haya tofauti kimsingi yalimaanisha pande zote mbili zilikuwa zikizungumza, badala ya kujenga uelewano wa maoni ya wengine.

Mkanganyiko huu mara nyingi ulichanganyika na dhana potofu sawa kuhusu jinsi Bitcoin ilivyofanya kazi. Yaani, wazo maarufu kwamba asilimia 51 ya shambulio la uchimbaji madini linaweza kuiba pesa za watumiaji, hata bila saini halali kutolewa na mtumiaji. Wachimbaji hawawezi kufanya hivyo, angalau katika ulimwengu wa wanabloku ndogo; kile ambacho    wachimbaji wote wanaweza kufanya katika shambulio la asilimia 51 ni matumizi ya miamala mara mbili wakati ambapo wana saini halali kwa miamala miwili inayokinzana. Hii haimaanishi kwamba wanabloku wote kubwa hawakuelewa hili; walielewa kwa kiasi fulani. Ni kwamba hili lilikuwa eneo jipya la sayansi lililochunguzwa kwa mara ya kwanza. Kulikuwa na kutokuwa na uhakika kutoka pande zote mbili juu ya suala hili, na inachukua muda kujenga uelewano. Ukosefu wa uwazi katika eneo hili ulipunguza uwezo wa wanabloku kubwa kufikia malengo yao. Ikiwa wanabloku kubwa walizingatia kwa ufupi zaidi kuondoa kikomo cha ukubwa wa bloku kutoka kwa sheria za itifaki, badala ya kuleta mkanganyiko juu ya kama sheria kama hizo zilikuwepo, wangeweza kufaulu zaidi.

Mtazamo wa Brian, kwamba hashrate ilifafanua mnyororo, ulionekana kuimarishwa na sentensi ya mwisho katika karatasi nyeupe ya Bitcoin, ambayo inasomeka kama ifuatavyo:

> _Wanapiga kura kwa nguvu zao za CPU, wakionyesha kukubali kwao mabloku halali kwa kufanyia kazi kuyarefusha na kukataa mabloku batili kwa kukataa kuvifanyia kazi. Sheria na motisha zozote zinazohitajika zinaweza kutekelezwa kwa utaratibu huu wa makubaliano._

Nukuu hii mara nyingi ilisambazwa na kurudiwa na wanabloku kubwa. Hata hivyo, si wazi kwamba Satoshi alishiriki maono haya hata kidogo. Kwa kweli, karatasi nyeupe pia inasema:

> _Tunazingatia hali ya mshambulizi anayejaribu kutengeneza mnyororo mbadala kwa haraka zaidi kuliko mnyororo wa uaminifu. Hata kama hili litakamilika, hairuhusu mfumo kuwa wazi kwa mabadiliko ya kiholela, kama vile kuunda thamani kutoka kwa hewa nyembamba au kuchukua pesa ambazo hazikuwa za mshambuliaji. Nodi hazitakubali muamala batili kama malipo, na nodi za uaminifu hazitawahi kukubali bloku iliyo nayo. Mshambulizi anaweza tu kujaribu kubadilisha moja ya miamala yake mwenyewe ili kurejesha pesa alizotumia hivi majuzi. **[^5Fftn3]**_

Hapo juu, Satoshi anaweka wazi kwamba nodi hutekeleza sheria fulani. Ni muhimu kuhukumu karatasi nyeupe katika muktadha: ilikuwa kimsingi juu ya suluhisho linalowezekana kwa shida ya utumiaji mara mbili.Watumiaji wanaoendesha nodi za kutekeleza sheria haikuwa uvumbuzi muhimu wa mfumo; uthibitisho wa kazi ya uchimbaji madini ilikuwa. Wachimbaji waliamua juu ya utaratibu wa miamala.Ni katika muktadha huu, wanabloku ndogo walibishana, kwamba mtu anapaswa kutathmini mstari wa mwisho wa karatasi nyeupe. Walakini, nukuu hizo mbili kwenye karatasi nyeupe zinaonekana kupingana.

Kwa wengi, ilionekana kana kwamba kulikuwa na maono tofauti kimsingi kuhusu jinsi Bitcoin ilivyofanya kazi. Walakini, suala hili halikuwa lazima isababishe shida moja kwa moja katika vita hivi vya ukubwa wa bloku. Zaidi ya yote, kile wanabloku kubwa walitaka sana ilikuwa mabloku makubwa. Walitaka kuwapa wachimbaji udhibiti wa bure kuhusiana na ukubwa wa bloku, iwe hiyo ilikuwa chini ya mfumo wa BIP 100 ambapo wachimbaji hupigia kura kikomo, au kwa kuondoa kikomo cha ukubwa wa bloku kabisa kutoka kwa sheria za itifaki ya Bitcoin. Badala yake, kulikuwa na mkanganyiko katika nafasi karibu na suala hili, huku wanabloku kubwa mara nyingi wakidai kuwa wingi wa hashrate iliweza kufanya karibu chochote, bila kuongeza sifa zozote. Ukosefu huu wa umakini na uwazi uliharibu sana kambi kubwa ya bloku. Ilifanya iwe vigumu zaidi kwao kuajiri watumiaji upande wao. Hoja kwamba katika tukio la ongezeko la kikomo cha ukubwa wa bloku cha hardfork kikiungwa mkono na wachimbaji wengi, watumiaji watasakinisha mteja mpya wa kikomo cha ukubwa wa bloku, kwa sababu iliongeza kikomo cha ukubwa wa bloku , ilikuwa ya maana sana kwangu.; wanabloku kubwa walikuwa na uhakika hapa. Hata hivyo, hoja kwamba mtu yeyote angepakua na kusakinisha mteja mpya ili kufuata mnyororo mrefu zaidi ulioiba sarafu za baadhi ya watumiaji na kuwapa wachimba migodi haikuwa na maana. Ikiwa kweli ilifanyika, nilikuwa na uhakika wa juu kwamba wanabloku kubwa wangeacha haraka madai yao kwamba hakuna sheria za mtandao. Kwa hivyo, labda tofauti inayoonekana ya maono haikuwa ya kina kama ilivyoonekana. Wanabloku kubwa walitaka tu mabloku makubwa. Walitoa hoja hii kuhusu mnyororo wa kazi zaidi unaofafanua Bitcoin kwani walidhani ilisaidia kazi yao.

Katika chapisho lake la blogi, Brian aliendelea kuelezea msaada wa Coinbase kwa Bitcoin XT:

> _Nadhani BitcoinXT ni mojawapo ya mapendekezo kadhaa mazuri ambayo tungefurahia, lakini watu hawapaswi kusoma mengi ndani yake zaidi ya hayo (tunaendesha aina mbalimbali za nodi katika uzalishaji ikiwa ni pamoja na msingi wa bitcoin, XT, nodi maalum tuliyoandika ambayo inafanya kazi kwa kiwango chetu, na labda tutaongeza wengine katika siku zijazo kama BitcoinUnlimited)_

Kabla ya blogu hii na maelezo, Brian alikuwa ameweka tweets (sasa zimefutwa) akionyesha msaada kwa Bitcoin XT. Karibu mara tu baada ya hapo, Coinbase iliondolewa kama pochi iliyopendekezwa kwenye tovuti ya Bitcoin.org. Tovuti hii ilikuwa mojawapo ya vyanzo vikuu vya habari kuhusu Bitcoin na tovuti hiyo iliundwa awali na Satoshi.[^5Fftn4] Kitendo hiki cha fujo kilikuwa sawa na sera ya udhibiti kwenye Bitcoin Reddit. Iliwakasirisha wanabloku kubwa, ambao waliamini kuwa ilikuwa hoja ndogo, ya kitoto na yenye mgawanyiko. Kwa upande mwingine, wanabloku ndogo walitangaza kwamba Coinbase ilikuwa imetangaza kwa ufanisi nia yake ya kubadili kutoka Bitcoin hadi altcoin. Kwa hiyo, waliamini kwamba haipaswi kuorodheshwa tena kwenye tovuti ya Bitcoin, ambayo ingesababisha kuchanganyikiwa. Kama vile udhibiti wa Reddit, kitendo hiki kilionekana kuimarisha tu azimio la wanabloku kubwa na kugawanya zaidi jumuiya.

Mwishoni mwa Desemba, wengi walionekana kushangazwa na usaidizi unaoendelea ambao Brian alitoa kwa Bitcoin XT, kwani wazo hilo lilionekana karibu kufa wakati huu, na mabwawa mengi ya madini yalisema kwamba ongezeko la 8 MB lilikuwa kubwa sana. Katika chapisho lile lile la blogu, Brian alijumuisha picha ya skrini ya lahajedwali bora kutoka kwa wachimbaji, inayoonyesha mapendeleo yao kwa heshima na ukubwa wa bloku. Picha ya skrini ilionyesha kuwa mabwawa matatu ya juu ya madini yote yalipinga Bitcoin XT. Maoni juu ya suala hilo yalikuwa yamebadilika katika muda wa miezi sita tangu wachimbaji wakubaliane na 8 MB. Ongezeko rahisi na la kihafidhina hadi MB 2 sasa lilikuwa kwenye ajenda na lilionekana kushika kasi.

Mnamo Januari 14, 2016 kulikuwa na wakati mwingine wa mwisho katika vita vya ukubwa wa bloku. Mike Hearn, mtetezi mkuu wa Bitcoin XT, alichanganyikiwa sana na ukosefu wa maendeleo katika suala la ukubwa wa bloku kwamba alitangaza Bitcoin kuwa jaribio lisilofaulu na akatangaza kuwa alikuwa akiuza sarafu zake zote.[^5Fftn5] Mike alitoa maoni yake:

> _Vita vya wenyewe kwa wenyewe vilivyosababishwa vimesababisha Coinbase - mwanzo mkubwa na unaojulikana zaidi wa Bitcoin nchini Marekani - kufutwa kwenye tovuti rasmi ya Bitcoin kwa kuchagua upande "mbaya" na kupigwa marufuku kutoka kwa mijadala ya jumuiya. Wakati sehemu fulani za jumuiya zinawageukia kwa ukali watu ambao wameleta mamilioni ya watumiaji kwenye sarafu, unajua mambo yamekuwa wazimu sana._

"Kuacha kwa hasira" dhahiri ya Mike Hearn's  ilionyeshwa katika vyombo vingi vya habari na ilionekana kuwa imesababisha kuporomoka kwa asilimia 10 kwa bei ya Bitcoin, kutoka $432 hadi karibu $388.

Siku chache baada ya tangazo la Mike, Januari 16, 2016, Jihan Wu alitweet yafuatayo:

> _Mike Hearn Loser alitoa maoni mengi ya kibaguzi na yasiyo ya haki dhidi ya wafanyabiashara wa China. Akieleza kwa nini hakuweza kupata usaidizi wa kutosha.*[^5Fftn6]**_

Jihan alikuwa mmoja wa wahusika wenye ushawishi mkubwa na muhimu katika tasnia ya madini. Alikuwa Mkurugenzi Mtendaji mwenza na mwanzilishi mwenza wa Bitmain, kampuni ya Kichina iliyozalisha mashine za uchimbaji madini, ilikuwa na mashamba yake ya uchimbaji madini na iliendesha mabwawa ya uchimbaji madini. Jihan alikasirishwa wazi na hasira ya Mike, hata hivyo ukosoaji huo ni wa kejeli kwani Jihan angejidhihirisha kama mchezaji anayeongoza kwenye kambi kubwa ya bloku. Kuhusu madai ya Jihan kuhusu ubaguzi wa rangi wa Mike, hili lilionekana kuwa geni kwangu, kwani katika maingiliano yangu yote na Mike hili halikutokea hata kidogo. Kwa upande mwingine, baadhi ya wanabloku kubwa walikuwa wameelezea maoni fulani dhidi ya Wachina kwangu moja kwa moja. Kwa mfano, walilaumu kukosekana kwa uungwaji mkono kwa XT juu ya uaminifu wa Wachina kwa hali ya ukandamizaji na walichora sambamba na uungwaji mkono mkubwa wa chama cha kikomunisti nchini China. Maelezo haya ya ukosefu wa usaidizi wa XT yalikuwa ya kipuuzi na ya kutisha kwa maoni yangu, na yanatokana na upendeleo wa uthibitisho, ambao ulikuwa umeenea katika nafasi. Inawezekana Mike anaweza kuwa na maoni ya aina hii, lakini haiwezekani. Siku iliyofuata, Mike alionyesha katika chapisho la jukwaa kwamba alikuwa na mazungumzo ya simu na wachimba migodi Wachina. Simu hizi huenda hazikuenda vizuri, na hii inaweza kuwa ndiyo iliyosababisha shutuma za ubaguzi wa rangi. Chapisho pia linaelezea kwa nini 8 MB ilichaguliwa hapo awali kama kikomo cha Bitcoin XT; nane ni nambari ya bahati nchini China.

> _Kwa nini nane? Kwa sababu ni neno la Kichina la "kufanikiwa" au "utajiri":_
_Inakua katika jumuiya ya Bitcoin ya Uchina kila wakati. Kwa hivyo chaguo hili ni wazi halikutegemea aina yoyote ya uchambuzi wa kisayansi. Kuwa na viunga vya itifaki vya Bitcoin kuamuliwa kwa mashairi bila shaka kungekuwa jambo la aibu, lakini hata hivyo, tuliafikiana na tukafanya hivyo._
_Baada ya Core kukataa BIP 101 iliyobadilishwa sasa, mimi na Gavin tulitoa XT pamoja. Katika hatua hii wachimbaji walibadilisha mtindo wao. Walitangaza kuwa hawatawahi kuendesha chochote isipokuwa Core, kipindi, mwisho wa hadithi. "Mahitaji" haya hayakuwa maalum hapo awali. Kutokana na wote wawili kuzungumza nao binafsi (nimepigiwa simu mbalimbali na wachimbaji madini duniani kote, wakiwemo wachimbaji madini nchini China) na taarifa zao kwa umma, waliweka wazi kwamba uaminifu wao kwa Core ulikuwa kamili na haijalishi ni mabadiliko gani tuliyofanya kwa XT, hawangeiendesha kamwe. Kwa hivyo kuathiri zaidi hakukuwa na maana.*[^5Fftn7]**_

Ni karibu na hatua hii, wakati msumari wa mwisho ulikuwa umewekwa kwenye jeneza la XT, kwamba wanabloku kubwa walihitaji sababu mpya ya kuzunguka. Jaribio lililofuata la kuzuia wanabloku kubwa liliitwa Bitcoin Classic.[^5Fftn8] Hii ilikuwa ni mruko rahisi wa mara moja hadi kikomo cha MB 2, pendekezo la wastani na la busara zaidi kuliko MB 8,000 ambalo lilijumuishwa kwenye Bitcoin XT. Wakati huu, Gavin angekuwa msanidi mkuu, badala ya Mike. Jeff Garzik sasa pia aliunga mkono pendekezo hilo na aliorodheshwa kwenye tovuti ya Classic kama msanidi. Classic ilionekana kuwa na nafasi nzuri ya kufaulu kuliko XT, na mbinu yake ya wastani zaidi ya ukubwa wa bloku.

Takriban wachimbaji madini na wachezaji wakuu wa tasnia walionekana kukubaliana na kuruka mara moja hadi 2 MB. Kwa upande mwingine, mfano ulikuwa umewekwa, kampeni ya kuondoa sheria ya makubaliano ya Bitcoin ilikuwa imeshindwa na sasa wanabloku kubwa walikuwa wakijaribu kitu kimoja tena. Hii ilionekana kuwapa wanabloku ndogo tumaini. Mchimba madini wa Bitcoin Jonathan Toomim alikuwa ametoa hoja katika Scaling Hong Kong kwamba 2 MB ilikuwa kikomo salama, na alikuwa mtetezi wa Bitcoin Classic. wanabloku ndogo waliipa sarafu hiyo jina la utani "ToomimCoin",[^5Fftn9] labda kama sehemu ya jaribio la kuhusisha Classic na Jonathan Toomim, kwa njia sawa Bitcoin XT ilikuwa imeunganishwa na Mike. Bitcoin Classic ilitolewa rasmi tarehe 10 Februari 2016.[^5Fftn10]

Mbinu ya kuwezesha ya Bitcoin Classic ilikuwa karibu kufanana na Bitcoin XT, bila maboresho. Pia hakukuwa na juhudi za kupata maafikiano yaliyoenea kabla ya kuwahimiza watumiaji kuendesha mteja. Hakika, wanabloku kubwa hawakutaka kufanya hivyo. Sio tu kwamba wanabloku kubwa walitaka mabloku makubwa, lakini pia walionekana kudharau mbinu ya uanzishaji iliyotetewa na wanabloku ndogo. Hii ilitokana na ukosefu wa uaminifu, na pia hasira kwa udhibiti na tabia zingine za fujo zilizochukuliwa kutoka kwa wanabloku ndogo. Bitcoin Classic kwa hivyo iliweka kizingiti cha kuwezesha mchimbaji wa asilimia 75 ambayo Bitcoin XT imetumia. Hii ilionekana kwangu kama kosa la busara. Ikiwa wangechagua mbinu ya wastani ya kuwezesha, yenye vipengele bora vya usalama, ingekuwa fursa kwa wanabloku kubwa kugawanya kambi ndogo ya bloku na uwezekano wa kuibuka washindi katika mzozo huu.

Kwa ujumla, wanabloku ndogo walipinga kizingiti cha asilimia 75 kwa sababu kadhaa. Ripoti katika kichwa cha bloku kilizingatia kuwa na utaratibu wa kuashiria usalama, ikionyesha kuwa kila mtu alikuwa tayari kusasisha. Katika mawazo yao, uboreshaji wenyewe haukusudiwi kuwa na utata au kupigiwa kura. Mnamo Aprili 2012, mfumo wa laini wa P2SH uliamilishwa kwa kiwango cha asilimia 55. Hata hivyo, baada ya uboreshaji huu kutokea, asilimia 45 ya wachimbaji ambao hawakuboresha walizalisha mabloku batili kwa miezi kadhaa baada ya kuwezesha. Hili lilizingatiwa kuwa tatizo na kwa hivyo kiwango kipya cha asilimia 95 kilichaguliwa, ambacho kimetumika tangu wakati huo. Kwa wanabloku kubwa, kuripoti kwa mchimbaji ilikuwa ni kura au mchakato wa kufanya maamuzi. Katika hali kama hiyo, asilimia 75 walionekana kuwa wengi wenye nguvu, huku asilimia 95 walionekana kuwa lengo lisilowezekana. Kwa kuongezea hii, wanabloku kubwa walifikiria kuwa asilimia 75 ilikuwa haraka ya kutosha kujenga mnyororo mrefu. Kwa mawazo yao, asilimia 51 ilitosha kudhibiti mtandao na asilimia 75 iliwakilisha bafa kubwa isiyo ya lazima.

Sidhani kama wanabloku ndogo walipinga kura za wachimbaji madini ili kupima maoni yao. Hata hivyo, kuna tofauti kati ya kupima maoni ya wachimbaji na wakati wa kutangaza katika kichwa cha bloku ambacho huwezesha mabadiliko ya sheria za makubaliano. Wanabloku ndogo walizingatia ripoti hizi kama sehemu muhimu ya usalama wa mtandao na kuchanganya kuwezesha na wachimbaji kupiga kura juu ya mapendekezo ilikuwa hatari na isiyofaa.

Kile ambacho wanabloku kubwa hawakutambua katika hatua hii ya mzozo ni kwamba mbinu yao ya kuwezesha iliyochaguliwa ilikuwa inazuia nafasi zao wenyewe. Ilikuwa karibu sawa na kwenda vitani na kufunga mkono wa mtu mwenyewe nyuma ya mgongo wake. Kumbuka, wanabloku kubwa walikuwa wakijaribu kuongeza kikomo cha ukubwa wa bloku: kanuni iliyokuwepo ni kwamba wanabloku wanahitajika kuwa 1 MB au ndogo, na walitaka hii iwe 2 MB au ndogo zaidi. Kwa hiyo sheria ndogo ya bloku ni sehemu ndogo ya sheria kubwa ya bloku, na hii iliunda usawa. Ikiwa hardfork itawashwa na mtandao kugawanyika, nodi kubwa za bloku zitazingatia mnyororo mdogo wa bloku kama halali, huku sehemu ndogo za bloku zitazingatia mnyororo mkubwa wa bloku kama batili. Katika tukio la mgawanyiko wa ugomvi, usawa huu uliunda faida kwa wanabloku ndogo. Maana yake ni kwamba, kama mnyororo mdogo wa mabloku ungewahi kuchukua uongozi wa uthibitisho wa kazi, mnyororo mkubwa wa bloku unaweza kutoweka, unaojulikana kama kufutwa. Hii inaweza isisikike kama tishio kubwa, haswa ikiwa mnyororo mkubwa wa bloku una wachimbaji wengi zaidi, lakini mtu anahitaji kuzingatia hali hiyo kutoka kwa mgawanyiko. Ikiwa, kwa bahati, wakati bloku ya kwanza zaidi ya 1 MB inatolewa, mnyororo mdogo wa bloku ikichukua uongozi, inaweza kufuta mnyororo wa bloku kubwa zaidi na kuwepo kwake kwa haraka sana. Hii inaweza kuwa na athari mbaya kwa upande mkubwa wa bloku, kwani wachimbaji wanaweza kuwa na hofu ya kuzalisha bloku kubwa tena

Wakati mtu anazingatia hili kutoka kwa mtazamo wa masoko ya fedha, usawa wa hali inakuwa uwezekano mkubwa zaidi. Iliunda fursa kwa walanguzi wa kifedha kurudisha sarafu kwenye upande mdogo wa bloku na kufupisha sarafu kwenye upande wa bloku kubwa. Hili litakuwa na athari ya kupunguza bei ya sarafu kubwa ya bloku na sarafu ndogo ya bloku, ambayo ingewapa motisha wachimbaji kuhama hadi mnyororo mdogo wa bloku  ili kupata zawadi za juu zaidi za uchimbaji madini. Hii inaweza hatimaye kufuta kabisa na kuharibu mnyororo mkubwa wa kuzuia, kuwapa walanguzi faida kubwa.

Tatizo hili lilikuwa na urekebishaji rahisi: mbinu ya kuwezesha inaweza kuhitaji ukubwa wa bloku cha kwanza kwenye sehemu ya kuwezesha kilikuwa kikubwa zaidi ya MB 1, na hivyo kusababisha mgawanyiko safi ambapo hakuna mnyororo ulio hatarini kwa kufutwa. Walakini, wakati wa kujadili hili na wanabloku kubwa, niliambiwa hii haikuwa suala, kwani msaada kwa upande mkubwa wa bloku ulikuwa mwingi. wanabloku kubwa pia waliamini kuwa wengi wa hashrate walifafanua Bitcoin, na ikiwa ni pamoja na kituo cha ukaguzi kama hicho kinadhoofisha mtazamo huu. Ilikuwa ni kana kwamba itikadi kubwa ya kuzuia ilifanya mnyororo wao kuwa hatarini zaidi. Mzuiaji mdogo mashuhuri hata hivyo, alijadili suala hili nami. Alisema kuwa ni bora kunyamazia suala hili, bora kutomkatisha adui wakati wanafanya makosa makubwa, alielezea. Baadhi ya wanabloku ndogo walipendelea kuweka zana hii inayoweza kutumika kwenye begi kama njia ya dharura ya kutumia endapo mnyororo mkubwa wa bloku wenye udhaifu huu ulizinduliwa. Vita vilipoendelea, somo hili hatimaye lilijifunza na wanabloku kubwa, na walichukua mbinu safi ya mgawanyiko na kituo cha ukaguzi. Hata hivyo, iliwachukua hadi majira ya joto ya 2017 kufahamu hili.

Bitcoin Classic (pamoja na Bitcoin XT) ilikuwa na hasara nyingine ya kujitegemea, ambayo, pamoja na usawa iliyotajwa hapo juu, ilifanya hali kuwa mbaya zaidi kwao: mnamo asilimia 75 ya dirisha la fursa. Kama ilivyoelezwa hapo awali, Bitcoin ilikuwa imetumia vizingiti vya kuwezesha asilimia 95 ili kuwezesha softforks, lakini hizi zilikuwa zaidi ya muda wa wiki mbili. Kinyume chake, Bitcoin Classic hardfork ilikuwa asilimia 75 ya dirisha la fursa, kumaanisha kwamba ikiwa mabloku 750 yaliripotiwa kwa usaidizi wa Classic katika kipindi chochote cha mabloku 1,000, kingewashwa. Hebu tufikiri kwamba wachimbaji huboresha hatua kwa hatua kwa muda, ambayo kwa hakika ilikuwa kesi na uboreshaji uliopita. Kwa kuwa muda wa ufadhili ulikuwa wiki nne tu hii ina maana kwamba, wakati jengo kubwa la kwanza lilipotolewa, takriban asilimia 25 ya wachimbaji bado wangekuwa wakichimba mnyororo huo mdogo zaidi. Ikiwa madirisha ya kupigia kura yangetumika, hata kwa kiwango cha asilimia 75, hii ingeruhusu angalau uwezekano wa zaidi ya asilimia 75 ya uungwaji mkono. Kwa kweli, huenda hali ikawa mbaya zaidi. Mtu alipofanya uchanganuzi wa takwimu juu ya uashiriaji wa mchimbaji, ikizingatiwa kupitishwa polepole, Classic ilikuwa na uwezekano wa kuvuka kizingiti hiki cha asilimia 75 kabla ya asilimia 75 ya wachimbaji kusasishwa. Hali inayowezekana zaidi ilikuwa mgawanyiko wa asilimia 29 dhidi ya 71.[^5Fftn11]

Kwa hivyo, dirisha linalozunguka lilikuwa karibu kuhakikishiwa kusababisha mgawanyiko wa machafuko. Wanabloku kubwa walikuwa wakisisitiza kwenda vitani huku mikono yao ikiwa imefungwa nyuma ya migongo yao _na_ kuvaa vifuniko macho pia. Bila kujali idadi ya pande zote mbili, matokeo yanayowezekana yalikuwa ushindi kwa wanabloku ndogo.

Dirisha hili la kusongesha lilionekana kuwa sio lazima kabisa na lilielezewa kwa Gavin mara nyingi na watengenezaji wa Bitcoin. Walakini, Gavin hakuwa na wasiwasi na hii kwani, kwa maoni yake, msaada wa wanabloku kubwa ulikuwa mwingi. Kwa hiyo hili halikuwa tatizo muhimu. Huenda ilikuwa ni jambo la busara kwa Gavin kusikiliza maoni haya, kwa kuwa kwa juhudi kidogo sana angeweza kuongeza nafasi ya kufanya uboreshaji kuwa laini iwezekanavyo na kupata watu wengi zaidi upande wake. Hakika, Gavin daima angeweza kuwa na makosa katika dhana yake ya kiwango cha msaada kwa Bitcoin Classic. Afadhali salama kuliko pole, nilifikiria. Kukataa kufanya hivi hakukuwa kama Gavin wa zamani kwangu, ambaye alionekana kuwa mwangalifu zaidi katika njia yake na wazi zaidi. Ilionekana kana kwamba kuchanganyikiwa kwake na hali hiyo kulikuwa kumefidia uamuzi wake kwa kiasi fulani, na alikuwa akipoteza subira yake. Labda Gavin alikuwa na haki kabisa ya kupoteza uvumilivu wake, na labda wasiwasi wote huu kutoka kwa wanabloku ndogo ilikuwa tu mbinu za kukwama. wanabloku wadogo walikuwa wazuri sana katika hilo. Haikuwa kana kwamba wanabloku ndogo walikuwa wanasema "rekebisha tu mambo haya mawili na tutaunga mkono Classic". Kama Gavin angerekebisha hili, watu wale wale wangeendelea na matatizo ya ziada na Classic ambayo walikuwa wametambua. Kwa mfano, wangeomba kubadilisha kichwa cha bloku, ili wateja wa mwanga wajue kuwa hardfork imetokea, ambayo ilikuwa kipengele kingine cha usalama ambacho wanabloku ndogo walidai mara nyingi. Kama maswala mengi haya kwenye vita, ukweli labda uko mahali fulani katikati, lakini ukweli kwamba wanabloku kubwa hatimaye walilalamikia maswala haya baadaye kwenye vita unaonyesha kwamba labda kuna ukweli fulani kwa madai kwamba walikuwa wanaharibu. upande wao wenyewe na mifumo hii ya uanzishaji.

Licha ya udhaifu huu unaoweza kusababisha maafa katika mbinu ya kuwezesha Bitcoin Classic, Classic ilikuwa ikiongezeka kwa umaarufu. Takriban kampuni zote za ubia zinazoungwa mkono na Silicon Valley huko San Francisco, kama vile Coinbase, ziliunga mkono Classic. Udhaifu katika Bitcoin Classic ulikuwa wa kinadharia sana, wa kiufundi sana na haukueleweka au kujadiliwa sana. Katika hatua hii, wanabloku kubwa walikuwa na kasi na walikuwa wakishinda vita. Mabwawa mengi zaidi ya uchimbaji madini, kama vile Bitfury Group, yalianza kueleza nia yao ya kuunga mkono Bitcoin Classic.[^5Fftn12] Wakati huo huo, makampuni mengi ya mfumo wa ikolojia yalikuwa yakitangaza msaada wao. Hata hivyo, idadi ya wanabloku walioasjhiria usaidizi wa Bitcoin Classic ilikuwa chini sana, na si watumiaji wengi walionekana wakiendesha nodi za kawaida.

Mnamo Februari 2016, hafla ilifanyika inayoitwa Satoshi Roundtable. Ilikuwa ni ya pili katika mfululizo wa matukio ya kila mwaka ambayo yaliendelea hadi 2020 ambayo yanatoa fursa kwa viongozi katika nafasi ya blockchain kukusanya na kujadili masuala mbalimbali. Ajenda wakati huu ilitawaliwa na suala la ukubwa wa bloku. Sikuhudhuria tukio hili, kwa hivyo siwezi kutoa akaunti ya kwanza. Brian Armstrong alihudhuria, hata hivyo, pamoja na mwenzake wakati huo, mwanzilishi wa Litecoin na kaka wa Bobby Lee, Charlie Lee. Baada ya mkutano huo, Brian aliandika chapisho la blogi akikosoa watengenezaji kadhaa wa Bitcoin Core na kutangaza msaada wake kwa Bitcoin Classic. Kutoka kwa kumbukumbu, awali chapisho hilo lilikuwa kali zaidi dhidi ya Bitcoin Core, hata hivyo hii ilirekebishwa haraka na chapisho la wastani zaidi.

> _Kwa maoni yangu, labda hatari kubwa katika bitcoin hivi sasa ni, kwa kushangaza, moja ya mambo ambayo yameisaidia zaidi hapo awali: watengenezaji wa msingi wa bitcoin._
_…_
_Timu kuu ina watu wenye IQ ya juu sana, lakini kuna baadhi ya mambo ambayo naona yanawahusu sana kama timu baada ya kukaa nao kwa muda wikendi iliyopita. Baadhi yao huonyesha ujuzi duni sana wa mawasiliano au ukosefu wa ukomavu - hii imeumiza uwezo wa bitcoin kuleta watengenezaji wa itifaki wapya kwenye nafasi. Wanapendelea suluhisho 'kamili' kwa 'nzuri ya kutosha'. Na kama hakuna suluhu kamilifu inaonekana ni sawa na kutotenda, hata kama hiyo inaweka bitcoin hatarini._
_…_
_Tunahitaji kuunda timu mpya kufanya kazi kwenye itifaki ya bitcoin. Timu ambayo inawakaribisha wasanidi programu wapya kwa jumuiya, iliyo tayari kufanya biashara zinazofaa, na timu ambayo itasaidia itifaki kuendelea kukua. Utasikia zaidi kuhusu hili katika kipindi cha mwezi mmoja au miwili ijayo._
_…_
_Ikiwa unataka kuhakikisha mafanikio ya Bitcoin, ningekuhimiza upate Bitcoin Classic baada ya muda mfupi_
_…_
_Pia nilitoa mfano wa vivinjari vya wavuti. Timu ya Chrome na Safari ni washindani wakali, lakini pia huhudhuria makongamano sawa na hushirikiana na IETF kuhusu viwango. Kampuni nyingi zinazoshindana zilikuwepo kwenye mkutano huo pia. Hawakuwa na uadui au mapigano kati ya kila mmoja wao. Sote tunafanya kazi katika tasnia moja na ni marafiki kwa njia nyingi. Itakuwa sawa na timu nyingi zinazofanya kazi kwenye itifaki ya bitcoin. Kwa kutoa chaguo katika soko utapata maendeleo zaidi, sio chini.**[^5Fftn13]**_

Ya hapo juu ni muhtasari wa labda sehemu zenye utata zaidi wa chapisho la Brian. Ilionyesha wazi chuki inayokua kwa baadhi ya watengenezaji wa Bitcoin Core na hamu ya Bitcoin kujinasua kutoka kwao.

Brian alileta mfano wa timu zinazoshindana za wasanidi programu katika vivinjari vya wavuti, Chrome dhidi ya Safari. Kwa kweli, kwa wanabloku ndogo hii ilionyesha kuwa Brian hakuelewa hali hiyo. Vivinjari vya wavuti hawakuwa na mfumo wa makubaliano wa kimataifa. Kwa wanabloku ndogo, vita hivi havikuwa vya timu vinavyoshindana; ilikuwa ni kuhusu kushindana kwa sheria za makubaliano ya mtandao na kwa hivyo sarafu zinazoshindana, na uwezekano wa bei za soko na mtiririko wa kifedha kati ya sarafu, na ugumu wote ambao mgawanyiko unajumuisha. Bitcoin Classic haikuwa hata timu inayoshindana hata kidogo. Kwa kiasi kikubwa ilikuwa kanuni sawa na Bitcoin Core, na vigezo vichache vilibadilishwa. Tayari kulikuwa na timu zinazoshindana, zilizo na msingi tofauti wa Bitcoin Core, ambao ulitekeleza Bitcoin. Wateja hawa wengine wa Bitcoin waliandikwa kwa lugha tofauti, kwa mfano Libbitcoin au BTCD. Kushindwa kufahamu tofauti kati ya sarafu zinazoshindana na timu zinazoshindana ilikuwa kosa kuu kutoka kwa wanabloku kubwa. Kwa mtazamo wa wanabloku ndogo, wanabloku kubwa walitaka mabloku makubwa zaidi lakini hawakuelewa jinsi Bitcoin ilivyofanya kazi au jinsi ya kutengeneza hardfork, kwa hivyo walitoa manung'unkio yao kwenye Bitcoin Core na timu ya maendeleo, mbuzi wa kuadhibu.

Licha ya kukosekana kwa ishara muhimu za wachimbaji madini kwa Bitcoin Classic, mnamo Februari 2016 ilihisi kama wachimbaji wangekuwa tayari kuashiria, na uanzishaji ulionekana kama uwezekano halisi. Wakati huo huo, msaada wa Coinbase kwa Classic sasa ulionekana kuwa mzuri. Kwa kuzingatia baadhi ya vigezo vinavyohusika katika uanzishaji na utatuzi wa wanabloku ndogo, ambayo wanabloku kubwa walishindwa kufahamu, Bitcoin ilionekana kwangu kuwa inaingia kwenye mgogoro mkubwa na kugawanyika. Katika hatua hii ya vita, upande wa bloku kubwa ulikuwa katika nafasi yenye nguvu zaidi kuliko walivyowahi kuwa, wakati wanabloku ndogo bado walikuwa na baadhi ya hila  kwenye mikono yao. Bitcoin ilihisi ukingoni mwa kushindwa kwa janga.

[^5Fftn1]: <https://www.reddit.com/r/bitcoinxt/comments/3yewit/psa%5Fif%5Fyoure%5Frunning%5Fan%5Fxt%5Fnode%5Fin%5Fstealth%5Fmode/>

[^5Fftn2]: <https://blog.coinbase.com/scaling-bitcoin-the-great-block-size-debate-d2cba9021db0>

[^5Fftn3]: <https://bitcoin.org/bitcoin.pdf>

[^5Fftn4]: <https://github.com/bitcoin-dot-org/Bitcoin.org/commit/7d1cdd94651461ff13ad4ed10b05b2374690fac2>

[^5Fftn5]: <https://blog.plan99.net/the-resolution-of-the-bitcoin-experiment-dabb30201f7#.h81ihjioy>

[^5Fftn6]: <https://twitter.com/JihanWu/status/688300019003162626>

[^5Fftn7]: <https://news.ycombinator.com/item?id=10920902>

[^5Fftn8]: <https://archive.is/6QvMJ>

[^5Fftn9]: <https://bitcointalk.org/index.php?topic=1330553.0>

[^5Fftn10]: <https://github.com/bitcoinclassic/bitcoinclassic/releases/tag/v0.11.2.cl1>

[^5Fftn11]: <https://bitcoinmagazine.com/articles/bitcoin-classic-hard-fork-likely-to-activate-at-hashrate-support-1457020892>

[^5Fftn12]: <https://twitter.com/valeryvavilov/status/688054411650818048>

[^5Fftn13]: <https://blog.coinbase.com/what-happened-at-the-satoshi-roundtable-6c11a10d8cdf>

