---
prev:
    text: Bitcoin Classic
    link: 07-bitcoin-classic.html
next:
    text: Faketoshi
    link: 09-faketoshi.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 

## 8 - Hong Kong Roundtable
Mnamo Februari 20, 2016, nilikuwa nikipanda milima karibu na Hong Kong na kikundi cha marafiki.  Wakati wa alasiri, nilikuwa nimetoka kufika kilele cha Lion’s Rock na nilikuwa nikifurahia mandhari ya kuvutia ya Hong Kong, kisiwa kikiwa mbali.  Nilipokuwa nikisubiri kundi lingine kujiunga nami, niliangalia simu yangu na kuvinjari subreddit /r/btc na nikakutana na chapisho kuhusu mkutano huko Hong Kong kati ya wachimba na watengenezaji ili kujadili kuongeza kiwango cha Bitcoin.[^5Fftn1] Kuangalia  kwenye moja ya picha, eneo lilionekana kuwa sawa na Scaling II, Hong Kong Cyberport.  Nikiwa na shauku ya kutokosa, mara moja nilishuka mlimani ili kupata teksi moja kwa moja hadi kwenye ukumbi huo, kabla hata ya kungoja kila mtu katika karamu yangu afike kileleni.  Sikualikwa kwenye hafla hiyo, lakini ikiwa sheria za itifaki zilikuwa zikijadiliwa na uwezekano wa kuamuliwa, na Bitcoin ni mtandao wazi, nilifikiri nilikuwa na haki nyingi ya kuwa huko kushuhudia matukio kama mtu mwingine yeyote.  Hakika, sikuweza kutengwa?  Hiyo haitakuwa sawa!  Kwa mtazamo huu wa kujiamini, nilienda kwenye tukio hilo.

Nilifika saa kumi jioni.  Ilikuwa ikifanyika katika chumba kidogo, na labda watu 30 hadi 40 walikuwapo, wote wakiwa wamekusanyika katika vikundi vidogo na kuzungumza kimya kimya.  Wasanidi programu kutoka Marekani walikuwa wakipiga gumzo katika kona moja, huku Adam Back na wachimba migodi wakipiga gumzo kati yao upande ule mwingine wa chumba.  Miongoni mwa watengenezaji waliokuwepo ni Cory Fields kutoka Marekani (ambaye aliwahi kufanya kazi na Gavin katika Wakfu wa Bitcoin), Johnson Lau (msanidi programu anayeishi Hong Kong, ambaye aliandika SegWit), Luke Dashjr, Matt Corallo (mwenye makazi yake Marekani.  msanidi programu na mwanzilishi mwenza wa Blockstream) na Peter Todd.  Kuzungumza na watengenezaji, waliniambia walikuwa wamekuja Hong Kong kuwaelimisha wachimbaji madini kuhusu Bitcoin na kuwa na majadiliano ya kirafiki.  Pia walitaka kuwashawishi wachimba migodi wasiendeshe Bitcoin Classic.  Hata hivyo, baadhi ya wachimba migodi walikuwa na hamu sana ya hardfork na walikuwa wametishia kubadili Bitcoin Classic.

Ni wazi mvutano ndani ya chumba hicho ulikuwa mkali sana.  Kisha nikasogea upande wa pili wa chumba.  Jihan Wu na Micree Zhan, waanzilishi wawili wa Bitmain, walikuwa wameketi kwenye meza karibu na kila mmoja, wamezungukwa na wahusika wengine kadhaa kutoka sekta ya uchimbaji madini ambao walikuwa wakiegemea kwa majadiliano.  Jihan alionekana mwenye fadhaa zaidi, na wale waliokuwa karibu naye wakamtaka atulie.  Ghafla, Jihan alisema kitu kama: “Tutaunga mkono Classic;  Core itafanya hardfork, au tutaondoka Core!  Wale waliokuwa karibu na Jihan wote walionekana kuwa na wasiwasi kisha wakajaribu kumtuliza tena.  Baada ya dakika chache, mazungumzo yakaanza tena.

Kesi zilianza kwa Jihan kutangaza kwa sauti kuwa wachimbaji watafanya hardfork hadi MB 2.  "Ikiwa Bitcoin Core inataka kuwa sehemu ya Bitcoin, inahitaji kufanya hardfork hii," alisema.  Mmoja wa watengenezaji kisha akajibu kwa kusema kwamba SegWit ilikuwa "tayari 2 MB na Bitcoin Core ilikuwa ikifanya kazi kwenye SegWit".  "Hapana!"  Jihan alitangaza, "tunahitaji hardfork hadi MB 2, sio SegWit."  Hisia ya kuchanganyikiwa ndani ya chumba ilikuwa juu sana;  haya yote yalikuwa yamesemwa waziwazi kabla sijafika, na walikuwa wakijirudia.  Mazungumzo yaliendelea kwa masaa kadhaa zaidi, yakizunguka na kuzunguka kwa miduara.  Kulikuwa na ukosefu wa uaminifu.

Pande zote mbili zilionekana kukubaliana kwamba kutokuwa na uhakika huu karibu na Classic na hardfork ilikuwa mbaya kwa Bitcoin.  Wazo lilionekana kuibuka kuwa itakuwa nzuri kwa Bitcoin ikiwa kila mtu aliyepo atakubali na kutangaza mpango.  Nakumbuka kusikia mtu akisema hii inaweza kutuliza masoko na kuongeza bei.  Ikiwa kuna jambo moja ambalo kila mtu alikubali kila wakati, ilikuwa hamu ya bei ya juu ya Bitcoin.  Kwa hivyo, lengo liliibuka kukubaliana juu ya maandishi ambayo yangechapishwa kuelezea njia ya mbele kwa Bitcoin.  Jinsi wazo hili lilivyoibuka haikuwa wazi kwangu.

Adam Back na baadhi ya wasanidi programu walikuwa wakiwasiliana na baadhi ya wafanyakazi wenzao wa Blockstream nchini Marekani kupitia simu na kupitia programu za ujumbe wakati wa mazungumzo.  Ni wazi walikuwa wamemkasirikia Adamu kwa kile alichokuwa akifanya, wakituma ujumbe wa hasira na kujaribu kumshawishi aache.  Ninaweza kufikiria aina ya ujumbe ambao wanaweza kuwa walikuwa wakiandika;  pengine walikuwa wakibishana kuwa Bitcoin inapaswa kuwa pesa za kisiasa na sheria hazipaswi kuamuliwa nyuma ya pazia katika mazungumzo ya kisiasa ya mlango uliofungwa.  Hoja yao ya pili ya mzozo ilikuwa hardfork: walikuwa na wasiwasi kwamba Adamu na watengenezaji wengine wangejitolea kwa hardfork, wakati walikuwa na hakika kwamba SegWit ilikuwa njia bora zaidi ya kusonga mbele.  Walakini, waliweka wazi kuwa hawatakuwa sehemu ya makubaliano.  Bila kukata tamaa na hili, kwa kuamini hii ndiyo njia pekee ya kuacha Bitcoin Classic, majadiliano yaliendelea.

Mijadala mingi ilijikita kwenye muda na mpangilio wa matukio.  Kwa sababu ya ukosefu wa uaminifu, Jihan alitaka hardfork ifanyike kabla ya SegWit.  Watengenezaji walisema kwamba hawakuwa na uwezo wa kuahidi hardfork, kwani hawakudhibiti Bitcoin Core, wala Core haikudhibiti Bitcoin.  Walichoweza kujitolea ni kuandika kanuni.  Baadhi ya wachimbaji waliendelea kurudia kwamba inapaswa kuwa katika kutolewa kwa Bitcoin Core, na tulizunguka kwenye miduara juu ya hatua hii kwa muda mrefu.

Samson Mow, wakati huo akifanya kazi katika kubadilishana kwa BTCC ya Bobby Lee, pia alikuwepo kwenye mkutano huo.  Nakumbuka kwamba alikuwa mmoja wa wahusika wakuu wengi nyuma ya maandishi na kwamba aliandika baadhi yake.  Wakati huo, Samson alikuwa mwanabloku ndogo, ambaye alionekana kufurahia kuwadhihaki wanabloku kubwa.  Hii ilimfanya kuwa mmoja wa takwimu kuu za chuki kwa wanabloku kubwa, pamoja na Gregory Maxwell, Adam Back na Luke Dashjr.  Mnamo Aprili 2017, karibu mwaka mmoja baada ya tukio hili, Samson alipaswa kujiunga na Blockstream kama CSO.

Ilifika saa 4 asubuhi, na mazungumzo juu ya maandishi yaliendelea.  Ilichapishwa hata kwenye Medium kimakosa wakati mmoja, lakini ilibidi iondolewe kwani moja ya pande hizo haikuwa na furaha.  Uelewa wangu ni kwamba kikao kilikuwa kimeanza mwendo wa saa 10 asubuhi siku ya Jumamosi.  Kila mtu ndani ya chumba alikuwa amechoka sana, hasira na mkazo: mazingira bora ya maamuzi mabaya.  Kulikuwa na hisia kwamba walipaswa kukubaliana kitu.  Kadiri mfadhaiko ulivyoongezeka, hatimaye kila mtu alikubali maandishi.  Lakini hakuna mtu aliyefurahia.  Hakika, karibu kila mtu hakukubaliana na sehemu mbalimbali zake.  Hata hivyo, kufikia saa kumi na moja asubuhi hakuna aliyeweza kujisumbua kuendelea kubishana.  Haikupotea kwangu, au kwa wengine katika chumba, kwamba hii ilikuwa mbinu ya kawaida kutumika katika mazungumzo ya kimataifa ya mkataba wa kulazimisha pande katika makubaliano.

Maandishi hayo yalipokubaliwa, kila mtu alikusanyika katika duara katikati ya chumba, huku mikono yote ikielekeana, kwa picha ambayo ingeonyesha makubaliano.  Kila mtu, yaani, isipokuwa Adam Back na Matt Corollo, ambao waliendelea kukagua na kutafakari maandishi wakati picha hiyo maarufu ilipopigwa.  Nyuso hazikujumuishwa kwenye picha;  ni mikono tu ndiyo ilionekana.  Wachimbaji wengi walionekana kufarijika na kutabasamu huku picha ikipigwa.  Kinyume na hili, watengenezaji wengi walikuwa wamechoka, nyuso za huzuni na kuangalia mbali na kamera.

Sehemu kuu ya maandishi yaliyokubaliwa ni kama ifuatavyo.

> _Tutaendelea kufanya kazi na jumuiya nzima ya maendeleo ya itifaki ya Bitcoin ili kutengeneza, hadharani, hardfork salama kulingana na maboresho katika SegWit.  Wachangiaji wa Bitcoin Core waliopo kwenye Jedwali la Bitcoin Roundtable watakuwa na utekelezaji wa hardfork kama pendekezo kwa Bitcoin Core ndani ya miezi mitatu baada ya kutolewa kwa SegWit.  Fork hii inatarajiwa kujumuisha vipengele ambavyo kwa sasa vinajadiliwa ndani ya jumuiya za kiufundi, ikiwa ni pamoja na ongezeko la data ya watu wasio mashahidi kuwa karibu MB 2, na ukubwa wa jumla usiozidi MB 4, na itapitishwa kwa upana tu na msaada katika jumuiya nzima ya Bitcoin.  Iwapo kuna usaidizi mkubwa wa jumuiya, uanzishaji wa hardfork utawezekana kutokea Julai 2017. Tutaendesha tu mifumo ya makubaliano ya Bitcoin Core-patanifu, hatimaye ikiwa na SegWit na hardfork, katika uzalishaji, kwa siku zijazo zinazoonekana._

Makubaliano yalikuwa na kitu kwa kila mtu.  Ilisema kwamba hardfork itapitishwa tu kwa usaidizi mpana katika jumuiya nzima ya Bitcoin.  Huu ulikuwa ufunguo kwa wanabloku ndogo , kwani huu ndio mstari ambao wangeweza kutumia kujihalalisha.  Hawakuwa wanajitoa kwenye hardfork;  ilikuwa juu ya jamii, ambayo ndiyo walikuwa wakibishana muda wote.  wanabloku kubwa walionekana kupuuza kabisa sehemu hii ya makubaliano.  Kwa mtazamo wao, mstari huo unaweza pia kuwa haukuwepo.  Hata leo, wanabloku kubwa wengi wanaonekana kupuuza.  Wachimbaji waliotia saini makubaliano hayo walijitolea kuendesha tu mifumo ya makubaliano inayolingana na Bitcoin Core, na hivyo kusimamisha Bitcoin Classic katika nyimbo zake.  Haya yalikuwa mafanikio muhimu kwa wanabloku ndogo.  Kwa maoni yao, angalau baadhi yao, mgogoro ulikuwa umeepukwa.  Kuhusu wanabloku kubwa waliokuwepo kwenye mkutano huo, watengenezaji walikuwa wamejitolea kuandika kanuni kwa hardfork, ambayo wachimbaji waliamini kuwa wangeendesha na kwa hivyo kufanya hardfork.

Mkataba huo pia ulisema yafuatayo.

> Tutaendesha toleo la SegWit katika toleo la umma wakati hardfork kama huo utakapotolewa katika toleo la Bitcoin Core._[^5 Ft 2]

Jihan alikuwa amesisitiza kujumuishwa kwa neno hili.  Sikutambua hili wakati huo, lakini wanabloku wengi kubwa walitafsiri hii kumaanisha kwamba wangeweza _pekee_ kuendesha toleo la SegWit katika uzalishaji wakati hardfork kama hiyo inatolewa katika toleo la Bitcoin Core.  Mojawapo ya wasiwasi mkubwa wa Jihan katika mkutano huo, na labda halali, ni kwamba Bitcoin Core haitajumuisha hardfork, kwani makubaliano hayakujitolea kufanya hivyo.  Kwa hiyo, Jihan alikuwa amesisitiza neno hili kama hakikisho lake.  Kwake, ilimaanisha kuwa SegWit haitafanya kazi hadi hardfork ilipotolewa katika Bitcoin Core.  Ijapokuwa makubaliano yalisema kwamba msimbo wa SegWit ungetolewa miezi mitatu kabla ya msimbo wa hardfork, hii haingekuwa na maana kwa Jihan, kwa sababu bado angesubiri miezi hii mitatu kabla ya kutekeleza msimbo wa SegWit.  Jihan alinuia kutumia SegWit kama chombo cha kujadiliana ili kupata hardfork.  Ikiwa hapakuwa na msimbo wa hardfork, hakujitolea kuendesha SegWit.

Kwa wanabloku ndogo waliopo, hawakuchukua hii.  Kwao, wachimbaji wangeendesha msimbo wa SegWit hata hivyo, kwa sababu ilikuwa jambo sahihi kufanya.  Kutumia SegWit kama chip ya biashara ili kupata hardfork haikufaa.  Kwao, mstari huu katika makubaliano hayo haukuwa na maana.  Kamwe hawakukusudia kuwafanya wachimbaji wajitolee kwa SegWit;  walidhani wachimbaji wangetaka SegWit hata hivyo.

Makubaliano hayo hayakusuluhisha hali hiyo hata kidogo.  Ilitumika tu kusababisha kutoaminiana zaidi.  Kila upande ulikuwa na tafsiri tofauti ya makubaliano na wangeweza kumwelekeza mpinzani wao na kuwashutumu kwa kuuvunja.  Hili lilinikumbusha tena kuhusu siasa za kijiografia na jinsi wanadiplomasia wangetumia saa na saa hadi usiku kujaribu kukubaliana juu ya kipande cha maandishi, wakijua kwamba kila serikali husika ilikuwa na msimamo usioweza kusuluhishwa.  Labda mfano maarufu zaidi wa hii ulikuwa azimio 242 la baraza la usalama la Umoja wa Mataifa, lililopitishwa mnamo Novemba 1967.

> _Kuondolewa kwa majeshi ya Israeli kutoka maeneo yaliyokaliwa katika vita vya hivi majuzi._[^5Fftn3]

Haikuwa wazi ikiwa hii ilimaanisha _maeneo_ yote ya _baadhi_ ya maeneo hayo.  Ukosefu huu wa uwazi, bila shaka, ulikuwa wa makusudi, kwani pande hizo mbili hazingekubali azimio kama hukumu hiyo ingekuwa wazi zaidi.  Ingawa azimio hilo linaweza kuwa mafanikio kwa muda mfupi kwa wanadiplomasia wenyewe, halikuonekana kuchangia amani ya kudumu, huku shutuma za wahusika kukiuka makubaliano haya zikiendelea kwa miongo kadhaa.  Huu unaweza kuwa mfano mbaya kwa Bitcoin kufuata.  Kwa mlinganisho huu akilini mwangu, niligundua kuwa azimio la amani kwa mzozo huu wa ukubwa wa bloku, ambapo pande zote mbili zingefurahi, kwa bahati mbaya, hauwezekani.  Hii ilikuwa ngumu kufahamu, ikizingatiwa kwamba Bitcoin ilikuwa na umri wa miaka sita tu.  Nilipataje kulinganisha kutoelewana huku na mojawapo ya migogoro isiyoweza kusuluhishwa ya kisiasa na kidini kwenye sayari, baada ya miaka sita tu?  Bitcoin ilishiriki sifa nyingi na dini, ilionekana, na bila shaka dini zilijitenga na kugawanyika kila wakati.  Isipokuwa, dini sio mali ya kifedha na huwezi kufanya biashara dhidi ya kila mmoja.  Hii ilifanya mienendo iweze kuvutia zaidi.

Baada ya makubaliano hayo kusainiwa na kuchapishwa, hatua iliyofuata ilikuwa kwa waliokuwepo kwenye kikao hicho kuuza mkataba huo kwa pande zao.  Hii haikuenda vizuri hata kidogo.  Kutoka upande wa wanabloku kubwa, wachimbaji walionekana kuwa waoga.  Kusimamisha Bitcoin Classic na kujitolea kwa Bitcoin Core ilikuwa kinyume kabisa na kile wanabloku kubwa walitaka. Walikuwa na hakika kwamba hii ilikuwa mbinu nyingine ya kukwama kutoka kwa wanabloku ndogo , na hardfork haitatolewa katika Bitcoin Core.  Kuhusu wanabloku ndogo, hawakuwa na furaha sawa.  Gregory Maxwell, CTO na mwanzilishi mwenza wa Blockstream, ambapo Adam alikuwa rais, aliweka hisia zake wazi, akirejelea kikundi katika mkutano wa Hong Kong kama "dipshits zenye nia njema".

> _Ni kwamba baadhi ya wahusika walienda China miezi michache nyuma ili kujifunza na kuelimisha kuhusu masuala hayo na wakafanikiwa kujifungia ndani ya chumba hadi saa 3-4 asubuhi hadi walipokubali wenyewe kupendekeza hardfork baada ya segwit.  Sasa wanajitahidi kukamilisha kazi inayoonekana kutowezekana ya kushikilia makubaliano yao (ingawa yalifanywa kwa kulazimishwa na ingawa f2pool ilikiuka mara moja) huku wakitii imani zao za kibinafsi na bila kupoteza heshima ya jumuiya ya kiufundi.**[^  5Fftn4]**_

Kufikia mwafaka juu ya suala hilo kulikuwa kunazidi kuwa vigumu;  kadiri hili lilivyoendelea, ndivyo watu walivyozidi kuwa wakaidi na waliojikita zaidi.  Hatua kwa hatua, ikawa kidogo na kidogo juu ya kufanya kile ambacho ni bora kwa Bitcoin na, kwa bahati mbaya, zaidi juu ya kuwashinda wapinzani na kushinda vita.  Kadiri mzozo ulivyokuwa ukiendelea na mabishano yakiendelea, kila upande ulizidi kusadiki kisa chao, na uwezekano wa kupata suluhu la amani ukapungua.

Wanabiashara wengi wa Bitcoin wanachukulia makubaliano haya, na matukio ya Hong Kong, kama aibu na makosa.  Maoni yangu, ambayo yanaweza yasishirikiwe na wengi, ni kwamba ilifanikiwa kitu.  Bitcoin Classic ilikuwa ikipata kasi kubwa wakati huo: ilikuwa na usaidizi kutoka kwa karibu wahusika wote wakuu wa tasnia, na wachimbaji walionekana kuwa karibu sana kuiunga mkono.  Tulionekana tukielekea kwenye mgogoro.  Mkataba wa Hong Kong ulituinua kutoka ukingoni.

[^5Fftn1]: <https://www.reddit.com/r/btc/comments/46oa1r/feb%5F20%5Fhk%5Fcoreminer%5Fconference%5Fpics%5Fwill%5Fbe/>

[^5Fftn2]: <https://medium.com/@bitcoinroundtable/bitcoin-roundtable-consensus-266d475a61ff>

[^5Fftn3]: <https://unispal.un.org/unispal.nsf/0/7D35E1F729DF491C85256EE700686136>

[^5Fftn4]: <https://bitcointalk.org/index.php?topic=1330553.msg14835202#msg14835202>

