---
prev:
    text: Hong Kong Roundtable
    link: 08-hong-kong-roundtable.html
next:
    text: DAO
    link: 10-the-dao.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 9 - Faketoshi
Jumatatu Mei 2, 2016 ilikuwa moja ya siku hizo za mambo katika ardhi ya Bitcoin.  Gavin alidondosha bomu la kushangaza.  Alitoa chapisho la blogi akisema amesadikishwa bila shaka kuwa Satoshi Nakamoto alikuwa mwanamume wa Australia anayeitwa Craig Steven Wright.  Gavin alidai kwamba alikuwa ameona uthibitisho wa siri wa hii huko London.

> _Naamini Craig Steven Wright ndiye mtu aliyevumbua Bitcoin._
_Nilisafirishwa kwa ndege hadi London kukutana na Dk. Wright wiki kadhaa zilizopita, baada ya mazungumzo ya kwanza ya barua pepe alinishawishi kuwa kuna uwezekano mkubwa wa yeye kuwa mtu yule yule niliyewasiliana naye 2010 na mapema 2011. Baada ya kukaa naye kwa muda mrefu.  nimeshawishika bila shaka yoyote: Craig Wright ni Satoshi._
_Sehemu ya wakati huo ilitumika katika uthibitishaji wa siri wa ujumbe uliotiwa saini kwa funguo ambazo ni Satoshi pekee anapaswa kumiliki.  Lakini hata kabla sijashuhudia funguo zikiwa zimetiwa saini na kisha kuthibitishwa kwenye kompyuta safi ambayo isingeweza kuchezewa, nilikuwa na hakika kwamba nilikuwa nimeketi karibu na Baba wa Bitcoin._
_Wakati wa mkutano wetu, niliona mtu mahiri, mwenye maoni mengi, makini, mkarimu - na anayetafuta faragha - anayelingana na Satoshi niliyefanya kazi naye miaka sita iliyopita.  Na alifumbua siri nyingi, ikiwa ni pamoja na kwa nini alitoweka, wakati aliifanya na nini amekuwa akishughulika nacho tangu 2011. Lakini nitaheshimu faragha ya Dk. Wright, na aamue ni kiasi gani cha hadithi hiyo anashiriki na  dunia._
_Tunapenda kuunda mashujaa - lakini pia tunaonekana kupenda kuwachukia ikiwa hawatimizi viwango fulani visivyoweza kufikiwa.  Ingekuwa bora ikiwa Satoshi Nakamoto angekuwa jina la msimbo la mradi wa NSA, au taarifa ya upelelezi iliyotumwa kutoka siku zijazo ili kuendeleza pesa zetu za awali.  Yeye sivyo, yeye ni mwanadamu asiye mkamilifu kama sisi wengine.  Natumai ataweza kupuuza zaidi dhoruba ambayo tangazo lake litasababisha, na kuendelea kufanya kile anachopenda- kujifunza na kutafiti na uvumbuzi._
_Nimefurahi sana kuweza kusema nilimpa mkono na kumshukuru kwa kutoa Bitcoin kwa ulimwengu_.

Hapo awali, watu wengi walionekana kuhitimisha kwamba Gavin lazima alidukuliwa, kwani dai kama hilo lilikuwa la kushangaza na hangeweza kusema chochote kama hiki.  Kwa sababu ya wasiwasi huu, ufikiaji wa ahadi wa Gavin kwenye hazina ya programu ya Bitcoin Core ulibatilishwa.  Gavin bado alikuwa huru kutoa michango, lakini hakuwa tena na mamlaka ya kuunganisha masasisho kwenye hazina kuu.

Walakini, saa chache baadaye, video ya Gavin iliibuka kutoka New York, ambapo alirudia madai hayo.  Ingawa madai yalionekana kuwa ya ajabu, sikuamini kwamba Gavin angepata kitu muhimu kama hitilafu hii.  Walakini, bila shaka sikuweza kuchukua neno la Gavin.  Ningesubiri hadi nihakikishe ujumbe kutoka kwa Craig uliotiwa saini na funguo moja ya Satoshi.  Dhana yangu ilikuwa kwamba hii itatolewa hivi karibuni na jumuiya ya Bitcoin inaweza kuhitaji kukubaliana na ukweli kwamba Satoshi alikuwa nyuma.  Mawazo yangu mara moja yaligeuka kwenye vita vya ukubwa wa bloku.  Labda Gavin alikuwa amefanya hivi kwa sababu ya kufadhaika kwake kwa kukosa kupitishwa kwa Bitcoin Classic?  Vita vya ukubwa wa bloku lazima vilisababisha hii, nilifikiria.  Nilianza kubashiri zaidi: labda Gavin alikuwa amedhibiti ufunguo huu kwa miaka mingi na sasa alikuwa akimchagua Craig kama mtu wa mbele?  Satoshi/Craig basi angeweza kutetea Bitcoin Classic.  Je, Gavin hangeweza kamwe kufanya jambo lolote baya kama hilo?

Saa kadhaa baadaye, jioni saa za Hong Kong, Craig Wright alitoa chapisho kwenye blogu.  Kwa mshangao wangu, chapisho la blogi lilikuwa fujo ndefu ya sentensi na picha za skrini zinazochanganya na zisizo na maana.  Kama Bitcoiners wengi, nilikuwa kwa hasira nikutafuta ndani yake, kusogeza juu na chini kutafuta ujumbe na sahihi.  Hii ilikuwa rahisi sana kufanya, ilikuwa wapi?  Nilikuwa na programu yangu wazi na tayari kuthibitisha saini upande wa pili wa skrini.  Baada ya takribani dakika tano za kuendelea kusogeza juu na chini ukurasa, hatimaye ilinijia.  Chapisho hili kwenye blogu lilionekana kuwa na utata.  Hakukuwa na ujumbe au saini kutoka kwa Satoshi, ilionekana kana kwamba jambo lote lilikuwa uwongo.  Huenda Gavin alidanganywa.  Chapisho la blogu lilionekana kuwa lilibuniwa ama kuleta mkanganyiko, au kuwahadaa watu ambao hawakuwa na uelewa au uzoefu wa kuandika kwa njia fiche kwamba huu ulikuwa uthibitisho.

Ilibainika kuwa kulikuwa na saini mahali fulani kwenye chapisho la blogi, na hii ilitoka kwa Satoshi.  Walakini, kama mtumiaji wa Reddit /r/JoukeH alivyoonyesha, hii ilichukuliwa tu kutoka kwa moja ya shughuli ambazo Satoshi alikuwa ametia saini kwenye blockchain.  Hakukuwa na ujumbe unaodai kwamba Craig alikuwa Satoshi.  Yote ambayo Craig alionekana kuwa amefanya ni kunakili na kubandika saini kutoka kwa blockchain ya umma na kuiongeza kwenye chapisho la blogi la kubembeleza lililojaa maudhui yasiyo na umuhimu.

Tangazo hilo kutoka kwa Gavin liliambatana na habari tatu, kwenye BBC, _The Economist_ na _Wired_, zilizoandikwa na waandishi wa habari wakidai kuwa wameona uthibitisho huo wa awali huko London.  Uandishi huu mbaya wa habari kuhusu Bitcoin haukunishangaza, kwani sikuzote ulionekana kuwa duni, ingawa, kuwa wa haki kwa _Wired_, ripoti yao ya awali ilionyesha angalau kiwango cha juu cha mashaka.  Miaka michache nyuma mnamo Machi 2014, Newsweek ilidai kuwa iligundua Satoshi.  Hadithi hii ilikuwa ya kijinga vile vile;  mwandishi wa habari alionekana kuchungulia tu kwenye kijitabu cha simu, akakuta mtu anaitwa Satoshi na kudai kuwa ni wao, bila ushahidi wowote wa ziada.

Mnamo Mei 6, 2016, Wladimir Van Der Laan alielezea uamuzi uliofanywa wa kuondoa ufikiaji wa ahadi ya Gavin na kwa nini ufikiaji wake haujarejeshwa.

> _Kwa hivyo swali linapotokea ikiwa tunapaswa kumfanya Gavin kuwa msimamizi tena, jibu langu, na la wengine wengi ni "hapana" kubwa.  Kwa moja, hakuna maana, kwani hakuwa akiigiza kama mtunzaji wa Bitcoin Core tena hapo awali, na zaidi ya hayo, wengi wanahisi kwamba tunaweza kuwa na matokeo zaidi ikiwa tutatenganisha njia zetu._

Siku chache baada ya chapisho la blogu la Craig, kwenye jukwaa huko New York na Pindar Wong na mwanzilishi wa Ethereum Vitalik Buterin, Gavin alirudia madai yake kwamba Craig alikuwa Satoshi.  Hili lilikuwa jambo la kushangaza sana, kutokana na udanganyifu wa uthibitisho ambao Craig aliwasilisha kwenye blogu yake.  Gavin hakuwahi kukanusha madai yake kwa nguvu, ingawa baadaye alikiri kwamba inawezekana alikuwa "amepigwa mianzi" huko London.  Ni kwanini Gavin hata akaruka kwenda London haikuwa wazi, kwani uthibitisho kama huo ungeweza kufanywa kwa barua pepe.  Gavin amedai kwamba ilibidi ifanyike ana kwa ana, kwa sababu Craig alitaka kudumisha kukanushwa na kutohatarisha mtu mwingine kuchapisha uthibitisho huo.  Tatizo hili linaloonekana lingeweza kutatuliwa kwa urahisi kwa usimbaji fiche: Gavin angeweza kusimba ujumbe wa siri kwa kutumia ufunguo wa faragha wa Satoshi, na Craig angeweza kuuondoa (ikiwa angekuwa na ufunguo).  Hii inaweza kuthibitisha kwa Gavin kwamba Craig alikuwa na ufunguo, lakini Craig angeweza kuweka kukanusha kwake, kwani angeweza kudai Gavin alivujisha ujumbe huo.

Kashfa hii yote ilikuwa pigo kubwa kwa sifa ya Gavin na ushindi mkubwa kwa wanabloku ndogo .  Gavin alikuwa amewapa jeraha kubwa zaidi, la kujiumiza na hakuwa na mtu wa kumlaumu kwa hili ila yeye mwenyewe.  Craig mwenyewe alikuwa mwanabloku kubwa na labda hii ilikuwa imefifia uamuzi wa Gavin.  wanabloku ndogo hawakuweza kuamini bahati yao.  Vicheshi vilienea katika jumuiya ndogo ya mtaa kwamba labda Craig alikuwa Satoshi na mwanabloku ndogo, na alikuwa amefanya mchezo huu kwa kejeli ili kuharibu upande wa bloku kubwa.  Binafsi nilimuonea huruma Gavin.  Shinikizo juu yake kwa hatua hii ilikuwa kubwa, na kila mtu hufanya makosa.

Kwa upande wa bloku ndogo, kulikuwa na karibu makubaliano ya ulimwengu kwamba Craig alikuwa amefanya vitendo vingi vya udanganyifu na karibu kila mtu alikubali kwamba hakuna ushahidi Craig alikuwa Satoshi.  Walakini, kwa kushangaza, upande mkubwa wa bloku ulionekana kugawanyika katikati.  Mwanabloku mkubwa mashuhuri, Roger Ver, kwa mfano, alisema kwamba alidhani kuna uwezekano kwamba Craig alikuwa Satoshi.

> _Nafikiri kuna ushahidi wa kutosha kufikiria kuna uwezekano zaidi kuliko sivyo._

Kwa faragha, wanabloku wengine ndogo walionekana kufurahishwa na maendeleo haya.  Kwa mtazamo wao, mbinu za kukwama zilikuwa zimefanya kazi, na sasa wanabloku kubwa walikuwa wakijidhihirisha kuwa wao ni wajinga.  Watu wengine, kwa upande mwingine, walikuwa waangalifu zaidi, wakionya kwamba mabloku makubwa hayapaswi kupunguzwa.

Kwa miaka michache iliyofuata, Craig alikaribishwa kama sehemu ya jamii kubwa ya wanabloku, akizungumza kwenye mikutano yao na kuhudhuria hafla zao za kijamii.  Kwa wengi wa wanabloku ndogo , Craig alionekana kuwa na utu mkali sana na alionekana kuwa na ujuzi dhaifu wa itifaki ya Bitcoin, kwa wengi wao alionekana kama mtu wa kawaida.  Craig alikuwa mwanabloku kubwa zaidi, akijipanga na baadhi ya mitazamo mikubwa zaidi ya mabloku, kwa mfano kwa kuita SegWit "shit" au kusema kwamba hakukuwa na vitu kama vile nodi zisizo za uchimbaji, wachimbaji tu.  Hii ilikuwa ya kufurahisha kwa baadhi ya jumuiya kubwa ya bloku, wakati wanabloku wengine kubwa waliona uharibifu wa kazi yao ambayo alikuwa akifanya.  Walakini, haikuonekana kuwa na mengi wangeweza kufanya juu yake, kwani viongozi wengi katika kambi kubwa walikuwa wamemkumbatia.

Pia kulikuwa na ushahidi mwingi wa ulaghai na udanganyifu uliofanywa na Bw Wright kwa wanabloku ndogo kuelekeza.  Kwa mfano, Bw Wright akihariri blogu yake, ya 2008, miaka saba baadaye mwaka wa 2015, ili ionekane kama alikuwa akiandika karatasi ya siri wakati huo, ingawa muhtasari wa 2014 wa blogu hiyo haujumuishi maoni haya ya sarafu-fiche.  Wakijihusisha naye, wanabloku kubwa waliharibu sababu yao kwa kiasi kikubwa.  Iligeuza watu wengi ambao hawajaamua katikati, na kuwashawishi kukaa upande wowote au kujiunga na upande mdogo wa wanabloku .  Kuwasadikisha na kuwashawishi watu hawa ndio vita vya ukubwa wa bloku ilihusu.  Haikuwa hadi baada ya vita kumalizika, mnamo Novemba 2018, wakati mabaki ya wanabloku kubwa hatimaye waliachana na Craig;  wengi wao hata hivyo.

Tunaweza kuingia kwa undani zaidi kuhusu Craig Wright hapa: historia yake ya kesi mahakamani, madai ya uongo na ujumbe wa nyuma kwa njia zinazoweza kuthibitishwa.  Badala yake, hebu tuseme kwamba Craig hakika alicheza sehemu yake katika vita vya ukubwa wa bloku , na kuharibu sifa ya Gavin isiyoweza kurekebishwa na kuwaokoa wanabloku ndogo katika ambayo vinginevyo ilikuwa moja ya nyakati zao ngumu zaidi kwenye mzozo.

