---
prev:
    text: Faketoshi
    link: 09-faketoshi.html
next:
    text: Scaling III - Milan
    link: 11-scaling-iii-milan.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 10 - DAO
Katika majira ya joto ya 2016, mradi unaoitwa "DAO" (Shirika la Uhuru wa Madaraka) ulianza kuvutia watu wengi ndani ya jumuiya ya cryptocurrency.  DAO ilikuwa mkataba mzuri uliojengwa kwenye Ethereum na ukajifanya kuwa aina ya hazina ya uwekezaji inayojitegemea.  Badala ya hazina za zamani za uwekezaji zinazosimamiwa na juu chini, DAO ingewekeza kama inavyoamuliwa na kura kutoka kwa watumiaji wake na itasimamiwa na kanuni katika mkataba mahiri, badala ya sheria.

Ethereum ilikuwa sarafu iliyotungwa kwa mara ya kwanza mnamo 2013 na mwanabitcoin wa mapema, Vitalik Buterin.  Mradi huo ulichangisha fedha mwaka wa 2014 katika toleo la sarafu na hatimaye Ethereum ilianza kutumika katika majira ya joto ya 2015. Kwa wakati huu, Ethereum alikuwa na umri wa mwaka mmoja tu na jumuiya ilikuwa tayari ikijihusisha na miradi fulani ya kupendeza.  Vitalik alisemekana alitaka kujenga jukwaa lake la mkataba mzuri juu ya Bitcoin, hata hivyo Bitcoin haikuwa rahisi kubadilika ya kutosha kufanya kile alichotaka.  Haikuwa tu kanuni na muundo wa Bitcoin, lakini pia jumuiya -wanabloku ndogo kama Gregory Maxwell na Luke Dashjr - ambao waliona kubadilika huku kama hatari ya usalama inayoweza kutokea.  Kwa hiyo, kwa kawaida, Vitalik na wengi wa jumuiya ya Ethereum walielekea upande wa wanabloku kubwa.

Vita vya ukubwa wa bloku vilikuwa, kwa kweli, pia sajenti muhimu wa kuajiri Ethereum.  Jumuiya ya Ethereum inaweza kuchora Bitcoin kama teknolojia ya zamani, isiyobadilika na iliyokwama kwa bloku ndogo ya 1 MB.  Ethereum, kwa upande mwingine, ilikuwa na mbinu rahisi zaidi, kikomo cha ukubwa wa bloku cha nguvu ambacho wachimbaji wanaweza kurekebisha (katika Ethereum, hii inaitwa kikomo cha gesi na bloku kinahusiana na nguvu ya computational muhimu kusindika kazi mbalimbali ndani ya mabloku, sio  kiasi cha data iliyotumika).  Wakati ada za manunuzi zilianza kuongezeka kwa Bitcoin, ada za Ethereum zilikuwa chini sana.  Mkakati huu wa uuzaji kutoka kwa Ethereum ulifanikiwa sana, na Wanabitcoin wengi walibadilisha mtazamo wao wa Ethereum, wakiamini kwamba Ethereum ilikuwa sarafu ya vijana, yenye nguvu ya siku zijazo.

Kwa baadhi ya wanabloku kubwa wanabitcoin kubadili Ethereum ilikuwa tatizo lililosababishwa na wanabloku ndogo. Wanabloku ndogo wailikuwa wakaidi sana hivi kwamba watu walikosa subira na wakafukuzwa.[^sdfootnote1sym] Bitcoin sasa ilikuwa tayari kupoteza sehemu ya soko.  Wafanyabiashara wanaweza hatimaye kupitisha Ethereum, na kisha Bitcoin ilikuwa na uhakika wa kushindwa.  Ingawa ni kweli kwamba kikomo cha ukubwa wa bloku kilikuwa kikiwafukuza watu wengine kutoka kwa Bitcoin, hii haikuwa sababu pekee ya mafanikio ya sarafu mbadala.  Fursa ya kupata pesa ilikuwa dereva mkuu wa mwenendo huu.  Mafanikio ya Ethereum yalikuwa yamesababisha wimbi la nakala na matoleo mapya ya sarafu.  Sarafu hizi mara nyingi zingeangazia shida zinazodhaniwa na kutangazwa vizuri za Bitcoin na kudai sarafu yao mpya ilisuluhisha maswala haya. wanabloku ndogo hawakuonekana kuzingatia hili hata kidogo.  Walivutiwa na mfumo wa mabadiliko ya fedha;  sarafu mbadala zinazodai kufanya miamala 40,000 kwa sekunde hazikuonekana kuwa muhimu kwa lengo hilo.

Kwa kushangaza, ingawa sarafu hizi mbadala zilikuwa chanzo cha kufadhaika kwa baadhi ya wanabloku kubwa , pia walipata kuwajaribu.  Ilikuwa rahisi kwao kuachana na Bitcoin na kubadili mtazamo wao kwa sarafu hizi mbadala, badala ya kuendelea na vita vya kuchosha.  Siwezi kusisitiza vya kutosha ni kiasi gani wanabloku ndogo walinufaika na hali hii.  Nafasi ya sarafu mbadala ilikua kwa kasi wakati wa mzozo huu, na watetezi wao walilenga kuongeza pesa katika matoleo ya sarafu na kupata pesa kutokana na kuthamini bei ya sarafu.  Lau njia hii isingepatikana kwa watu hawa, wanaweza kuwa walikaa Bitcoin wakipigana vita vya ukubwa wa bloku, na uzito kamili wa idadi ya wanabloku kubwa ungekuwa mkubwa sana kushinda.  Katika kipindi cha miaka miwili ya vita, kulikuwa na mabadiliko ya kimsingi katika mfumo wa ikolojia, kutoka nafasi ya Bitcoin hadi nafasi ya cryptocurrency.  Katika mazingira hayo, hoja kwamba Bitcoin ilibidi kukubaliana kwa kila mtu haikuwa na maana.  Siku zote kulikuwa na sarafu ili kukidhi mahitaji ya watu.

Hata hivyo, rudi kwenye The DAO.  Uuzaji wa watu wa DAO ulizinduliwa mnamo Aprili 30, 2016 na kudumu hadi Mei 25, 2016. Ilikuwa ikivutia umakini mkubwa na ilikusanya zaidi ya Dola za Kimarekani milioni 150 kwa hazina hiyo.  Hiki kilikuwa kiasi cha ajabu cha pesa katika nafasi ya nyuma;  zaidi ya asilimia 14 ya Ethereum yote iliyopo ilimwagwa kwenye The DAO.  Wawekezaji wengine waliona kuwa haina hatari, kwani siku zote mtu alipaswa kuwa na chaguo la kukomboa Ethereum iliyowekezwa kutoka kwa mfuko ikiwa mtu alitaka.

Kwa kuwa Ethereum ilikuwa changa sana, haikuwa tayari kabisa kwa jambo gumu kama The DAO.  Lakini jumuiya ya Ethereum ilipenda kufanya majaribio na kujaribu mambo mapya.  Hii ni sehemu ya sababu walivutiwa na Ethereum hapo kwanza.  Walikuwa na wamechoka na kihafidhina ya wanabitcoin.

Kama ilivyotokea, DAO ilikuwa na dosari kimsingi katika viwango kadhaa.  Kuundwa kwa miradi mipya ya uwekezaji kungeishia kuunda aina mpya za tokeni za DAO, hivi kwamba kila darasa lilikuwa na haki ya kupata hatari na zawadi tofauti.  Hii ilimaanisha kuwa tokeni za DAO hazingeweza kugundulika na zinapaswa kufanya biashara kwa bei tofauti, suala ambalo halijaeleweka vyema na ubadilishanaji na jumuiya.  Mfano wa motisha ya kiuchumi wa mradi pia haukuwa na maana.  Kwa mfano, lilipokuja suala la maamuzi juu ya uwekezaji, kulikuwa na motisha ndogo ya kupiga kura ya "hapana" juu ya mapendekezo ya uwekezaji, kwa kuwa wapiga kura wa "hapana" waliwekeza katika miradi iliyoidhinishwa, wakati wale ambao hawakupiga kura hawakupata kufichuliwa.  Zaidi ya hayo, hakukuwa na utaratibu uliobainishwa wa kulazimisha miradi iliyofanikiwa kuchangia faida kurudi kwenye The DAO na kanuni katika mkataba mahiri hazikuonekana kutekeleza kile kilichoelezwa au kilichokusudiwa kila wakati.  Wiki chache baada ya kumalizika kwa uuzaji wa ishara, mnamo Juni 17, 2016,[^sdfootnote2sym] (tarehe nyingine muhimu katika historia ya cryptocurrency) mdukuzi alipata matumizi mabaya katika msimbo uliowaruhusu kufikia fedha za Ethereum za DAO na kukimbia baadhi ya fedha.  ikaingia kwenye kitu kinachoitwa "DAO ya mtoto", ambayo mdukuzi anaweza kuwa na udhibiti mkubwa juu yake.

Tukio hili la udukuzi liliashiria mwanzo wa kinachojulikana kama "vita vya DAO", vita vya kurejesha Ethereum "iliyoibiwa" kutoka kwa mdukuzi.  Kwa bahati mbaya, hii haikuonyesha mafanikio, hivyo jumuiya ya Ethereum na watengenezaji walikuja na wazo: wanaweza kubadilisha itifaki ya Ethereum ili kusaidia kurejesha fedha.  Kwa wengine hili lilikuwa na utata sana.  Ilionekana kama dhamana, jambo ambalo wengi katika jamii walipinga.  Sehemu ya sababu iliyowafanya wengi kujiunga na nafasi ya cryptocurrency ni kwamba walitaka kuepuka mfumo wenye uokoaji, kama ule wa benki mwaka wa 2008 na 2009. Baada ya yote, kwa nini DAO ilitengwa?  Kwa nini mradi huu uliokolewa wakati wawekezaji wengi katika miradi midogo na kandarasi nzuri kwenye Ethereum walikuwa wamepoteza pesa hapo awali?  Pengine DAO ilikuwa "kubwa sana kushindwa" au labda ni kutokana na maslahi ya kibinafsi ya waendelezaji wenye ushawishi na wanachama wa jumuiya ya Ethereum, ambao walikuwa na udhibiti wa itifaki na ambao walikuwa wamewekeza kiasi kikubwa cha fedha katika DAO.  Kwa wengi, matatizo haya yalionekana kama picha ya kioo ya ufisadi na matatizo mengine katika mfumo wa jadi wa kifedha ambao walikuwa na nia ya kuepuka.

Mnamo tarehe 24 Juni, 2016, ilipendekezwa kuwa Ethereum itumie njia laini kufungia wadukuzi pesa.[^sdfootnote3sym] Takriban siku nne baadaye, iligunduliwa kuwa pendekezo hili la softfork lilikuwa na dosari na lingeweza kuanika mtandao kwenye mashambulizi muhimu ya DoS.  Kwa hivyo, softfork uliachwa na ikaamuliwa njia pekee ya kurejesha pesa hizo ilikuwa hardfork.  Hii ni zamu ya kushangaza ya matukio, wakati Bitcoin ilikuwa katikati ya vita.  Pamoja na Bitcoin Classic bado inakaribia kama hardfork unaoweza kubishaniwa, Ethereum ilikuwa ikipanga kutumia hardfork yake mwenyewe yenye utata.  Vita vya ukubwa wa bloku Bitcoin vilisitishwa kwa miezi michache huku kila mtu akizingatia Ethereum.  Ili kupima kiwango cha uungwaji mkono kwa hardfork, kulikuwa na kura ya sarafu: watu wangeweza kupiga kura na sarafu zao ikiwa wanaunga mkono hardfork au la.  Kura ilikuwa nyingi sana, kwa zaidi ya asilimia 95 kuungwa mkono kwa hardfork.[^sdfootnote4sym] Hata hivyo, kulikuwa na shutuma kwamba kura hiyo haikuwa ya uwakilishi, kwa vile ilisukumwa hasa na wale waliounga mkono hardfork na wale waliopinga huenda hawakupiga kura.Zaidi ya hayo, ushiriki kutoka kwa wamiliki wa Ethereum ulikuwa mdogo, labda karibu asilimia sita.[^sdfootnote5sym] Wachimbaji madini pia waliulizwa kuhusu maoni yao na zaidi ya asilimia 90 walisemekana kuunga mkono hardfork, wengi wenye nguvu.

Hardfork ilipangwa kufanyika Jumatano Julai 20, 2016. Nilitaka kutokosa tukio hilo, niliweka siku hiyo na siku iliyofuata bila kazi.  Pia nilinunua kompyuta mpya, ili nipate rasilimali za kutosha za ndani ili kuendesha wateja wote wa Ethereum: moja iliyoboreshwa kwa hardfork, na toleo moja la zamani.  Mgawanyiko unaowezekana ulipokaribia, kama shabiki wa kweli wa cryptocurrency, niliketi nyumbani nikiendesha nodi zote mbili, vichupo vingi vya wavuti vilivyofunguliwa kwenye tovuti kufuatia vitabu vya agizo la kubadilishana fedha, ili kuona bei za Ethereum moja kwa moja kadri matukio yanavyoendelea.  Mimi, pamoja na wapenzi wengine wengi wa sarafu-fiche, tulisubirikwa bloku cha Ethereum kufikia 1,920,000 na hardfork kutokea.[^sdfootnote6sym]

Hapo awali, hardfork ilionekana kutokea kwa mafanikio.  Mlolongo wa sheria zilizoboreshwa ulipanuliwa, wakati mlolongo wa sheria za awali haukuwa na bloku hata kidogo.  Baadhi ya wanabloku kubwa tayari wameanza kutangaza ushindi na kudai hili lilikuwa somo kwa Bitcoin: hardfork yenye utata haisababishi mgawanyiko, walitangaza.  Takriban saa moja baada ya uma, mlolongo wa sheria za awali ulianza kupanuliwa.  Kisha, kama ugumu kurekebishwa kwenda chini (marekebisho ya haraka zaidi kuliko Bitcoin) katika mlolongo wa sheria za awali, ilianza kupanua kwa kasi zaidi.  Ingawa mwanzoni msururu wa hardfork ulionekana kuwa na karibu asilimia 98 ya hashrate, mizani ilianza kubadilika na mlolongo wa sheria za awali ulianza kupata kasi, na kufikia labda asilimia tano hadi 10 ya hashrate.  Mlolongo wa sheria asili ulihitaji jina.  Kweli, kulikuwa na Bitcoin Classic, kwa nini usiiite Ethereum Classic?

Takriban siku tatu baada ya mgawanyiko, ubadilishaji fedha ulianza kuorodhesha Ethereum Classic.  Poloniex, mojawapo ya kampuni zilizoongoza za kubadilishana sarafu wakati huo, iliorodhesha Ethereum Classic tarehe 23 Julai 2016.[^sdfootnote7sym] Kisha bei ya Ethereum Classic ilianza kuongezeka kwenye ubadilishaji.  Kutoka kwa kumbukumbu, ilianza kufanya biashara kwa karibu asilimia mbili ya thamani ya Ethereum na ilifikia Julai 25 kwa zaidi ya asilimia 50 ya bei ya Ethereum.  Ethereum Classic ilikuwa ikibadilika kuwa tete sana.  Zaidi ya hayo, wachimbaji walikuwa wakifuata bei.  Si uwiano kamili haswa, lakini bei ya Ethereum Classic ilipoongezeka, wachimbaji zaidi waliichimba ili kupata tuzo zilizoongezeka za bloku.  wanabloku ndogo walianza kubishana kuwa hali ilikuwa ngumu zaidi kuliko wanabloku kubwa walivyojadili: labda wachimbaji hawakufafanua itifaki, lakini badala yake walifuata wafanyabiashara na wawekezaji ili kuongeza faida zao.

Kadiri bei ya Ethereum Classic ilivyoongezeka, ilipata kasi zaidi na zaidi.  Wachimbaji, walionekana, walitaka tu kufuata pesa.  Hapo ndipo watu wengi walianza kutambua kuwa mgawanyiko wa hardfork na wenye utata haukuwa tu kuhusu masuala mawili, hashrate na sayansi ya kompyuta, lakini masoko ya fedha pia.  Tukio la aina hii lilikuwa fursa kwa walanguzi wa kifedha na wafanyabiashara, ambao wangeweza kufanya biashara kati ya sarafu.

Mmoja wa wahusika muhimu katika nafasi inayounga mkono Ethereum Classic alikuwa Barry Silbert.  Barry hakuwa mwanabloku ndogo;  alionekana alikuwa akinunua Ethereum Classic ili tu apate pesa.

> Nilinunua sarafu yangu ya kwanza ya kidijitali isiyo ya bitcoin…Ethereum Classic (ETC).  Kwa $0.50, hatari/kurudi ilionekana kuwa sawa.  Na mimi niko ndani kifalsafa.[^sdfootnote8sym]

Barry alikuwa ameanzisha Kikundi cha Sarafu ya Dijiti mwaka mmoja mapema na alikuwa mmoja wa wawekezaji kubwa katika nafasi hiyo.  Barry pia alijulikana sana katika jamii kwa kushinda mnada wa kununua Bitcoin ambayo mamlaka ya Marekani ilikuwa imeipokonya soko la giza, Barabara ya Silk.  Barry ataangaziwa zaidi katika hadithi baadaye.  Hata hivyo, kwa sasa bila kukusudia alionekana akisaidia upande wa bloku ndogo.

Hakukuwa na hatari ya Ethereum Classic kupata kasi zaidi, kuipita Ethereum kwa kasi ya haraka na kisha kusababisha nodi zote za hardfork kubadili hadi kwenye mnyororo wa Classic.  Vitalik alikuwa mwerevu sana kwa hilo.  Hardfork ya Ethereum iliundwa kwa namna ambayo ilikuwa na kituo cha ukaguzi, mapumziko safi, ili pande zote mbili za mgawanyiko ziwepo bila kujali ni mnyororo gani ulikuwa na kazi zaidi.  Hii wakati mwingine huitwa "ulinzi wa kuifuta" na ni kitu ambacho nilikuwa nimefafanua kwa uangalifu na watengenezaji wa Ethereum kabla ya mgawanyiko.  Uamuzi wa Bitcoin Classic wa kutojumuisha ulinzi wa kufutwa kazi sasa ulionekana kuwa wa kipuuzi zaidi.

Coinbase iliongeza tu usaidizi kwa Ethereum mnamo Julai 21, 2016,[^sdfootnote9sym] kwa kejeli siku moja tu baada ya mgawanyiko.  Kampuni hiyo ilikuwa mfuasi wa Bitcoin Classic na Mkurugenzi Mtendaji wake, Brian Armstrong, aliamini kuwa hardfork ya Ethereum ingefanikiwa bila mgawanyiko, labda kwa sababu hardfork ilikuwa na msaada mkubwa kutoka kwa wachimbaji.  Kutokana na imani hii, Coinbase ilionekana kushindwa kuchukua hatua zinazofaa ili kulinda fedha za wateja endapo hukumu hii itathibitika kuwa ya uwongo.  Kwa hiyo Coinbase ilikuwa hatarini kwa kitu kinachoitwa "shambulio la marudio".  Katika siku chache za kwanza baada ya mgawanyiko, wakati wa kuondoa Ethereum kutoka Coinbase, kulikuwa na nafasi kwamba Coinbase ingetuma matoleo mawili ya shughuli hii: moja kwenye Ethereum na moja kwenye Ethereum Classic.  Tofauti na hili, wenzao wa Coinbase, kama vile Kraken na Poloniex, walikuwa wamechukua hatua za kugawanya sarafu zao na ukubwa wa bloku hili.  Wafanyabiashara wengine wa kisasa katika nafasi waliweza kufaidika na usimamizi huu na Coinbase.  Wangeweza kugawanya sarafu zao wenyewe katika Ethereum Classic na Ethereum, kisha kuweka Ethereum kwa Coinbase.  Bila biashara, Ethereum inaweza kuondolewa kutoka Coinbase, na mfanyabiashara huyo angetumaini kupata mchezo tena na kutumwa Ethereum Classic bila malipo.  Nilikuwa nikizungumza na watu kadhaa wakati huo ambao walikuwa wakidai kuwa wamefanikiwa kujiondoa "biashara" hii, na kupata faida kubwa.  Hatimaye, Coinbase iligundua kuhusu hitilafu hiyo, ikatekeleza aina fulani ya ulinzi wa uchezaji wa marudio na kufunika hasara kutoka kwa mizania yake.

Kuhusu Vita vya DAO, kutokana na hardfork, kurejesha fedha "zilizoibiwa" upande wa Ethereum wa mgawanyiko ulifanikiwa.  Kuhusu fedha "zilizoibiwa" kwa upande wa Classic wa mgawanyiko, hii ilikuwa ngumu zaidi, na vita vya DAO viliendelea.  Kulikuwa pia na masuala mengine, kama vile ni nani anayepaswa kupata tokeni za DAO zilizorejeshwa kwenye upande wa Kawaida wa mgawanyiko, ndani ya ndoo mbalimbali na DAO za watoto, lakini hii ni nje ya upeo wa hadithi yetu.

Mwishoni mwa Julai 2016, kulikuwa na mkutano mwingine uliopangwa kati ya wachimbaji wa Bitcoin na watengenezaji, wakati huu ukifanyika California.  Wakiwa na nia ya kukwepa mtego wa kutuhumiwa kufikia makubaliano nyuma ya milango iliyofungwa tena, washiriki wote walitakiwa kutia saini taarifa ifuatayo ili kuhudhuria:

> Washiriki wanatambua kuwa kwa sababu sheria za makubaliano ya bitcoin huamuliwa na watumiaji kulingana na programu wanayochagua kuendesha, kwa hivyo mabadiliko yaliyopendekezwa lazima yajadiliwe hadharani na maoni kutoka kwa jumuia nzima ya bitcoin.  Kwa sababu hizi, hakutakuwa na makubaliano ya mezani ya pande zote yanayotokana na tukio hili.[^sdfootnote10sym]

Tafadhali kumbuka kuwa sikukuwepo kwenye mkutano huu.  Hata hivyo, maelezo ya mkutano yametolewa na msanidi wa Bitcoin Bryan Bishop.[^sdfootnote11sym] Bryan alifanya kazi ya kipekee kuandika matukio na mijadala mingi katika vita vya ukubwa wa bloku.  Tukio hilo la siku tatu lilihudhuriwa na Jihan Wu, ambaye alikuwa amesafiri kwa ndege hadi Marekani kukutana na watengenezaji.  Nakala haihusishi maoni kwa majina fulani, hata hivyo kwa wale wanaofahamiana na wahusika wakuu katika nafasi, katika hali nyingi inawezekana kuamua mzungumzaji ni nani.  Muda wa tukio haukuwa wa bahati mbaya: ulipangwa mwishoni mwa Julai, wakati msimbo wa hardfork ulipaswa kutolewa, kulingana na makubaliano ya Hong Kong.

Katika mkutano huu, matokeo ya mgawanyiko wa Ethereum kwenye hardfork iwezekanavyo ya Bitcoin ilionekana, na majadiliano mengi yalikuwa kuhusu masomo gani yanaweza kufunzwa.  Washiriki sasa walikuwa wakidai ilikuwa karibu kuepukika kwamba hardfork ingesababisha mgawanyiko:

> Kwa sababu ya mgawanyiko huu katika Ethereum, inaweka kielelezo kwa Bitcoin kwa mustakabali unaowezekana wa hardfork.  Kwa bitcoin, hardfork inaweza kuwa na chaguzi mbili tu.  Upande mmoja lazima ukubali minyororo mingi, mashambulizi mengi kutoka kwa vekta nyingi, au tubaki tu kwenye mlolongo mkuu na kujaribu kuua fork na minyororo ya wachache.  Kunaweza kuwa na uwezekano mbili tu.

Mmoja wa watengenezaji basi alijaribu kuelezea hali hiyo na kwa nini haikuonekana kuwa na uwezekano wa kuwa na hardfork katika muda mfupi, licha ya makubaliano ya Hong Kong:

> Wengi wa waliotia saini makubaliano ya [^Hong Kong] walitumia wiki moja huko [^New York].  Tulifanya kazi nyingi za kubuni.  Tulizungumza juu ya jinsi ya kuunda vizuri hardfork.  Tulizungumza juu ya jinsi tungefanya hivi kwa njia ambayo hatutakuwa na hatari sawa na ambazo Ethereum imepata hivi karibuni.  Tulizungumza huko [^Hong Kong] jinsi ni muhimu kwa Bitcoin kubaki umoja na jinsi ilivyo muhimu kwa thamani ya muda mrefu ya Bitcoin.  Huko [^Hong Kong], na [^New York], hakuna hamu ya kufanya chochote ambacho kitakuwa na utata.  Tungehitaji maelewano kuhusu aina yoyote ya hardfork ambayo ingetokea.  Itabidi iwe isiyo na ubishani sana.  Ingawa ni kweli kwamba tafiti nyingi na mijadala hiyo inapaswa kupatikana kwa upana zaidi, kwa hakika kuna wasiwasi mkubwa sasa kwamba hata kutoka kwa watu wa nje ya chumba hiki kwamba itakuwa ngumu sana kupata kiwango hicho cha makubaliano karibu.  hardfork.  Nilitaka kusema kwamba hardfork ni sumbufu sana kwa soko.  Zinasumbua wafanyabiashara, soko, na mfumo mzima wa ikolojia.  Tunapaswa kuzingatia hili.  Isipokuwa kuna sababu kubwa sana ya kufanya hardfork, basi gharama huzidi faida.  Tumekuwa tukitafuta njia za kutatua shida hizi katika Bitcoin bila kuwa na hardfork.

Luke Dashjr, ambaye alikuwa mmoja wa waliotia saini ya makubaliano hayo, kisha alieleza kwamba alikuwa ametimiza ahadi yake na kuandika kanuni fulani kwa hardfork inayoweza kupatikana.[^sdfootnote12sym]

Mmoja wa wasanidi programu waliokuwepo, ambaye inasemekana hakuwepo Hong Kong, aliomba radhi kwa kudhoofisha juhudi za wasanidi programu kutengeneza msimbo wa hardfork.  Mtu huyo alisema kuwa waliona haifai kufanya kazi kwenye hardfork, wakati wachimbaji wengine walikuwa wakisema wangezuia SegWit.  Mtu huyu alikuwa akionyesha wasiwasi kwamba hardfork ingevuruga kutoka kwa ongezeko la ukubwa wa bloku katika SegWit.  Pia alilalamika kuhusu maoni ya umma juu ya ukubwa wa bloku SegWit ili kupata hardfork, na kwamba hii ilikuwa kimsingi tishio, mchango wa mvutano ambao ulifanya hardfork kuwa ngumu zaidi.

> Ningependa kukuomba radhi, na kwa wasanidi programu, kwa kudhoofisha juhudi zao za kukutayarishia nyenzo hii kuhusu ahadi zao.  Nilifanya hivyo kwa sababu juhudi zao huko New York zilikuja mara baada ya maoni kadhaa ya umma juu ya ukubwa wa bloku segwit kuhusu hardfork.  Katika mazingira hayo, nilihisi wasiwasi sana kuhusu mapendekezo ya hardfork kupunguza kasi ya bitcoin kupitia segwit.  Ninajutia hali ya hewa ambayo maoni yangu yaliunda.  Samahani kwa hilo na kwa maoni yangu.

Wakati huo kulikuwa na jibu kwa maoni haya, labda kutoka kwa Jihan Wu, ambapo alionyesha kwa uangalifu mwingiliano mbaya wa mawasiliano ambao pande zote mbili zilikuwa zimeingia.  Kisha Jihan alidokeza kwamba alihisi pia kutishiwa, na kwamba vitisho hivyo vilikuwa vinatoka pande zote mbili.

> Nadhani ninahitaji kufafanua hili.  [^Segwit] pia inatokana na [^wazo] kwamba makubaliano ya [^Hong Kong] hayataheshimiwa.  Ni mzunguko mbaya sana ambao tumeingia, katika suala la mawasiliano mabaya.  Labda pande zote mbili hazitaki kufanya kitu chini ya shinikizo.  Labda pande zote mbili hazitaki kutishia.

Baada ya tukio hilo, nilizungumza na mwanabloku ndogo aliyejulikana sana ambaye alikuwepo kwenye mkutano.  Aliniambia kuwa Jihan alikubali kusaidia kujaribu na kuamsha SegWit mara tu ilipotolewa, na kwamba wachimbaji waliogopeshwa na matukio ya Ethereum na hawakutaka kujaribu chochote hatari.  Kuhusu kujitolea kuamilisha SegWit, hii inaweza kuwa na matumaini na Jihan anaweza kuwa na akaunti tofauti ya matukio haya.  Si vigumu kufikiria kwamba kunaweza kuwa na masuala zaidi ya mawasiliano.

Mgawanyiko wa Ethereum ulikuwa wakati muhimu katika vita vya ukubwa wa bloku, hata zaidi kuliko sakata ya aibu ya Craig Wright.  Ilikabidhi mpango huo kwa wanabloku ndogo .  Wachimbaji madini sasa walikuwa na hofu ya tukio kama hilo kutokea katika Bitcoin.  Kabla ya mgawanyiko wa Ethereum, wachimbaji walikuwa na nia ya kujaribu tu kitu;  sasa mtazamo ulionekana kubadilika.  Bitcoin Classic sasa ilionekana kutokuwa na uwezekano wa kuanzishwa kwa muda mfupi.  Kwa kushangaza, ingawa wanabloku wengi ndogo hawatapenda kukubali hili, Ethereum inaweza kuwa imehifadhi Bitcoin.  Walakini, vita vilikuwa mbali na kumalizika.  Watu walikuwa na kumbukumbu fupi katika nafasi, na masomo kutoka kwa Ethereum yangefifia polepole kutoka kwa kumbukumbu.

[^sdfootnote1sym]: <https://www.reddit.com/r/btc/comments/4u0cuq/congratulation%5Fsmall%5Fblockers%5Fthis%5Fis%5Fa%5Fdirect>
[^sdfootnote2sym]: <http://archive.is/76EZY>
[^sdfootnote3sym]: <http://archive.is/7UUrY>
[^sdfootnote4sym]: <https://futurism.com/the-dao-heist-undone-97-of-eth-holders-vote-for-the-hard-fork>
[^sdfootnote5sym]: <https://medium.com/coinmonks/the-dao-is-history-or-is-it-47a6f457338a>
[^sdfootnote6sym]: <http://archive.is/PaGgM>
[^sdfootnote7sym]: <http://archive.is/xfvMY>
[^sdfootnote8sym]: <https://twitter.com/BarrySilbert/status/757628841938472961>
[^sdfootnote9sym]: <https://blog.coinbase.com/coinbase-adds-support-for-ethereum-b8046cf486d0>
[^sdfootnote10sym]: <https://www.coindesk.com/no-scaling-agreements-industry-bitcoin-meetup>
[^sdfootnote11sym]: <https://diyhpl.us/wiki/transcripts/2016-july-bitcoin-developers-miners-meeting/cali2016>
[^sdfootnote12sym]: <https://github.com/luke-jr/bips/blob/bip-mmhf/bip-mmhf.mediawiki>

