---
prev:
    text: DAO
    link: 10-the-dao.html
next:
    text: Bitcoin Unlimited
    link: 12-bitcoin-unlimited.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 11 - Scaling III - Milan
Msisimko wa Ethereum ulikuwa umetuliza mambo kidogo kwa Bitcoin.  Kwa wanabloku ndogo, hardfork ukubwa wa bloku ilikuwa nje ya ajenda.  Scaling III ilifanyika Milan mnamo Oktoba 8 na 9, 2016. wanabloku ndogo walikuwa na nia ya kuweka mjadala wa ukubwa wa bloku nyuma yao na kuendelea;  walitaka kukomesha umwagaji wa baiskeli usio na tija na kusonga mbele.  Kwa hivyo lengo la mkutano huo liliundwa kuwa kuhusu masuala mengine ya kuongeza kiwango, kama vile umeme na sahihi za Schnorr.  Hakukuwa na mawasilisho kuhusu mapendekezo ya kikomo cha ukubwa wa bloku au kukimbilia kwa mbwembwe kuzunguka eneo la mkutano kutafuta watoa maamuzi wakuu au mikutano muhimu ya shindano.  Tukio hilo lilitawaliwa na wanabloku ndogo wakati huu, na kulikuwa na mjadala mdogo kuhusu ukubwa wa bloku.  Msururu wa mkutano ulikuwa umebadilika, kutoka kwa usanidi mmoja ili kusuluhisha mzozo wa ukubwa wa bloku, hadi mkutano wa kiufundi wa Bitcoin.

Kulikuwa na, hata hivyo, kikosi kidogo cha wanabloku kubwa kwenye hafla hiyo.  Walijumuisha Roger Ver na kundi la watu wanaounga mkono pendekezo mbadala la hardfork, linaloitwa Bitcoin Unlimited.  Kwa kutofaulu kwa Bitcoin Classic, utekelezaji huu mpya ulianza kupata nguvu kama mteja mkuu wa chaguo kwa wanabloku kubwa .  Hii itajadiliwa kwa undani zaidi katika sura za baadaye.  Wengi wa wanabloku kubwa walivaa t-shati maalum waliyotengeneza hivi karibuni, na maandishi "Hard Fork Cafe" yameandikwa mbele.  Hii ilikuwa ni sehemu ya kampeni yao ya kupata hardfork.  Nilizungumza na wanabloku  kadhaa kubwa katika mkutano huo, ambao walikata tamaa kwa sababu hawakuruhusiwa kutoa mazungumzo kwenye hafla hiyo.  Walizungumza jinsi mkutano ulivyokuwa na upendeleo wa upande mmoja.

Roger Ver, pamoja na wanabloku wenzake kubwa Jerry Chan na Jake Smith, walikuwa wamepanga tukio mbadala la kijamii Jumamosi jioni ya mkutano huo.  Tukio hilo liliitwa "Hafla ya Kuzungumza Bila Malipo" na ingeangazia chakula na vinywaji bila malipo, pamoja na fulana za bure za Hard Fork Cafe.  Hafla hiyo pia ilijumuisha hotuba juu ya mada ambazo zilipigwa marufuku kutoka kwa mkutano mkuu.  Ninavyokumbuka, wachimbaji wote wa China katika mkutano wa Milan wanahudhuria tukio hili la uhuru wa hotuba, badala ya tukio rasmi la kijamii.  Labda hii inaonekana sio muhimu na inaonekana haifai kuzingatia matukio haya ya kijamii.  Walakini, nadhani inaonyesha hisia kali ya kufadhaika iliyohisiwa na wanabloku kubwa.  Walihisi kupuuzwa na kunyamazishwa katika jamii na nafasi ambayo ilikuwa muhimu sana kwao.  Walikuwa wamepoteza sauti na kupoteza hisia ya umiliki wa Bitcoin.  Tukio hili la kijamii lilihisi kama kilio cha tahadhari;  wanabloku kubwa  walitaka kukaa muhimu.  Kulikuwa na mgawanyiko wa kijamii ulioibuka katika jamii na ilikuwa wazi ni upande gani wa mgawanyiko baadhi ya wachimbaji wa China walikuwa, angalau wale wanaohusishwa na Jihan Wu.

Siku moja baada ya mkutano huo, Jumatatu, kulikuwa na mkutano mdogo wa wasanidi programu wa Bitcoin huko Milan.  Jioni hiyo, ujumbe ulifika kwa kikundi kutoka kwa Jihan kwamba hakukusudia tena kuashiria kuunga mkono SegWit, ambayo alikuwa ameahidi mnamo Julai.  Uvumi kisha polepole ulianza kuenea juu ya hoja yake.  Ilisemekana kwamba Jihan alikatishwa tamaa na ukosefu wa majadiliano ya hardfork kwenye mkutano huo, kwamba alihisi kwamba hii ilikuwa imebuniwa kutoka kwa ajenda, ambayo sivyo kabisa alivyotarajia.  Ilisemekana pia kuwa Jihan alisikitishwa kwamba wasanidi programu hawakutuma gari kumchukua kutoka uwanja wa ndege kwenye mkutano huko Marekani mnamo Julai, na kwamba alihisi hii haikuwa heshima.  Sina hakika jinsi uvumi huu ulikuwa sahihi, kwani nilikuwa nikizisikia mkono wa pili na wa tatu kupitia kikundi cha wanabloku ndogo.  Nina hakika ujumbe huo ulitiwa doa kidogo dhidi ya Jihan, lakini pengine kulikuwa na ukweli fulani kwao.

Haikuwa hadi miezi kadhaa baadaye nilipojifunza maelezo zaidi kuhusu matukio ya mwishoni mwa majira ya joto ya 2016, ambayo inaweza kuelezea zaidi kuhusu uamuzi huu kutoka kwa wachimbaji.  Jake Smith alikuwa ametembelea baadhi ya wachimbajikubwa nchini China majira ya kiangazi hayo, ikiwa ni pamoja na mkutano na Jihan Wu.  Katika mikutano hii, eti alikuwa amemshawishi Jihan na wachimbajikutoiunga mkono SegWit.  Katika hatua hii, Jake alihusishwa na kampuni ya Roger Ver, Bitcoin.com, na mfuasi thabiti wa wanabloku kubwa.  Kabla ya hili, alikuwa amefanya kazi katika Bitmain na kwa hiyo alikuwa na viungo vyema na wachimbaji wa Kichina.  Alijulikana sana ndani ya jumuiya ya Bitcoin ya China, akiwa anaishi Beijing.  Pia alizungumza Kichina fasaha.  Kulingana na akaunti ya moja ya mikutano yake na mchimbaji mwenye huruma kwa sababu ndogo ya ukubwa wa bloku, Jake aliwajulisha kwamba Bitcoin Core haipaswi kuaminiwa na kwamba SegWit ilikuwa hatari.  Bila shaka, mtu anapaswa kuchukua akaunti hii kwa chumvi kidogo, kutokana na chanzo cha habari.  Tukio hili ni mfano mwingine wa wahusika katika mzozo huu wanaojaribu kushawishi na kujihusisha na wachimbaji wa China: kutoka kwa Gavin na Mike katika majira ya joto ya 2015, hadi mkutano wa Scaling mnamo Desemba 2015, hadi makubaliano ya Hong Kong mnamo Februari 2016, hadi California mkutano Julai 2016 na sasa ziara ya Jake mnamo Agosti 2016.

Baada ya Milan, nilirudi Hong Kong na kuzungumza na wachimbaji wenyeji.  Ilikuwa wazi kwamba maoni ya wachimbaji yalikuwa yanabadilika kwa hatua hii.  Kabla ya hili, walikatishwa tamaa na ujumbe zisizo wazi na zinazokinzana kutoka kwa watengenezaji, na walitaka tu suluhu rahisi la mzozo huo.  Kufikia sasa, hata hivyo, wale wanaoitwa wachimbaji wa China walikuwa wanakuwa sehemu ya vita hivi.  Walianza kuthamini na kuelewa mzozo huo na kwa hivyo wakaanza kuchukua upande wao wenyewe.  Mfano wa wazi zaidi wa hili ulikuwa Jihan Wu, ambaye sasa alikuwa akijiimarisha kama mhusika mkuu katika kambi kubwa ya bloku, wakati wachezaji wengine katika sekta ya madini walionekana kuwa na msimamo tofauti, kama vile operator wa F2pool Wang Chun.  Ushawishi ambao Jihan Wu na Bitmain walikuwa nao kwenye tasnia ulikuwa muhimu.  Bitmain ilikuwa na mashamba ya uchimbaji madini, mabwawa ya madini na sehemu ya soko ya asilimia 75 katika uzalishaji wa vifaa vya uchimbaji madini.  Waendeshaji wowote wa mashamba ya madini ambao walitaka kununua wachimbaji kwa wakati ufaao walikuwa na nia ya kuwa upande mzuri wa Jihan.  Hii itamaanisha kuunga mkono upande wa Jihan katika vita vya ukubwa wa bloku na uwezekano wa kutumia mabwawa ya madini ya Bitmain na usaidizi wa kuripoti kwa Bitcoin Unlimited.  Kulikuwa pia na uvumi kati ya wanabloku ndogo wa Bitmain kununua kiasi kikubwa kisichohitajika cha baadhi ya vipengele vinavyotumiwa katika mashine za madini, kama vile capacitors, na kuomba mikataba ya kutengwa na wauzaji.  Bitmain pia ilikuwa ikitumia hataza kulinda utawala wake wa soko, hata kufikia kumshtaki mfanyakazi wa zamani Yang Zuoxing kwa kuanzisha kampuni pinzani na kudaiwa kukiuka moja ya hataza za Bitmain.  Kwa hivyo Bitmain alionekana kuwa katika nafasi nzuri sana kwenye soko, karibu isiyoweza kuzuilika.  Iwapo mtu anaona mazoea haya ya biashara yanayoweza kupinga ushindani kuwa yasiyo ya kimaadili au halali kabisa, yalikuwa na athari kwenye vita vya ukubwa wa bloku, kuhakikisha wachimbaji walikuwa wengi katika kambi kubwa.  Pia ilikuwa na athari katika kuimarisha kiwango cha uadui kati ya kuongezeka kwa idadi ya maadui wa Bitmain.

Mnamo Novemba 1, 2016, wiki chache baada ya mkutano na baada ya ucheleweshaji kadhaa, Bitcoin Core 0.13.1 hatimaye ilitolewa.  Toleo hili lilijumuisha vigezo vya kuwezesha kwa SegWit softfork.  Hatimaye, wachimbaji wangeweza kuboresha na kuashiria utayari wao.  Walakini, kutokana na habari kutoka kwa Jihan, mtazamo haukuwa wa uhakika.  Baada ya zaidi ya mwaka mmoja wa mapigano, na licha ya uwanja wa vita tofauti na wahusika waliohusika, tulipokaribia mwisho wa 2016, vita vya watu wengi zaidi viliendelea.

