---
prev:
    text: Bitcoin Unlimited
    link: 12-bitcoin-unlimited.html
next:
    text: ASICBoost
    link: 14-ASICBoost.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 13 - Mabadilishano
Katika mwaka mmoja hivi ambapo vita vilikuwa vikiendelea, mazingira ya kiviwanda ya mfumo ikolojia wa cryptocurrency ilikuwa imebadilika sana.  Mabadiliko muhimu zaidi yalikuwa kuibuka na ukuaji wa biashara kadhaa za kubadilishana fedha za crypto, ambazo mafanikio yake yalitokana na mahitaji makubwa kutoka kwa soko la rejareja katika eneo la Asia Pacific.  Makampuni kama vile Poloinex, BitMEX na, labda zaidi ya yote, Bitfinex.  Bitfinex labda ilikuwa kampuni muhimu zaidi katika nafasi wakati huo, kwa heshima na malezi ya bei.  Ingawa makampuni ya Marekani yanayoungwa mkono na Silicon Valley, kama vile Coinbase, yalikuwa ya wanabloku kubwa, maoni ya wachezaji hawa wapya kwa kiasi kikubwa hayakuamuliwa.  Kwa hiyo hii ilikuwa ni fursa kwa pande zote mbili katika mzozo kuzungumza na kushawishi makampuni haya.  Kwa ujumla, ni sawa kusema kwamba wanabloku ndogo walifanya kazi bora hapa kuliko wanabloku kubwa, ingawa uzoefu wa Ethereum mwaka 2016 labda ulikuwa muhimu zaidi kuliko kitu kingine chochote katika suala la kubadilisha maoni.  Bila mizigo mingi ya awali katika vita hivi, mabadilishano haya yalikuwa ya kisayansi zaidi na yalionekana kushawishiwa na uhalali wa hoja ndogo za bloku.

Mnamo Machi 17, 2017, tarehe nyingine muhimu katika sakata hii, mabadilishano kadhaa kuu, ikiwa ni pamoja na Bitfinex, Kraken na Bitstamp, yalifanya pigo kubwa kwa Bitcoin Unlimited.  Walitoa tangazo la pamoja, wakionyesha kwamba hawatachukulia Bitcoin Unlimited kama Bitcoin, hata kama ilikuwa na nguvu nyingi za hashing.  Pia walisema kwamba "utekelezaji wowote wa kuvunja makubaliano" ulihitaji ulinzi wa kucheza tena.

> _Kwa kuwa inaonekana tunaweza kuona hardfork iliyoanzishwa na mradi wa Bitcoin Unlimited, tumeamua kuteua fork wa Bitcoin Unlimited kuwa BTU (au XBU).  Utekelezaji wa Bitcoin Core utaendelea kufanya biashara kama BTC (au XBT) na ubadilishanaji wote utachakata amana na uondoaji katika BTC hata kama mnyororo wa BTU una nguvu zaidi ya hashing.  Baadhi ya mabadilishano yanakusudia kuorodhesha BTU na sote tutajaribu kuchukua hatua ili kuhifadhi na kuwezesha ufikiaji wa BTU kwa wateja.  Hata hivyo, hakuna hata mmoja wa waliosainiwa chini anayeweza kuorodhesha BTU isipokuwa tunaweza kuendesha minyororo yote kwa kujitegemea bila tukio.  Kwa hivyo, tunasisitiza kwamba jumuiya ya Bitcoin Unlimited (au utekelezaji mwingine wowote wa kuvunja makubaliano) ijenge ulinzi thabiti wa uchezaji wa marudio wa njia mbili._

Msimamo huu hatimaye ulifuatiwa na majukwaa mengine makubwa ya biashara.  Poloniex alisema kuwa:

> _Kwa uchache, uma mpya lazima ujumuishe ulinzi wa uchezaji wa marudiano uliojengewa ndani._

Siku hiyo hiyo, BitMEX ilifuata nyayo, ikichukua msimamo sawa

> _Kuna shaka kubwa kwamba hardfork ya Bitcoin Unlimited (BU) inaweza kufanywa kwa usalama bila kazi ya ziada ya maendeleo.  Katika kesi ya fork, tunaunga mkono mpango kama ilivyopendekezwa na Bitfinex, Bitstamp, BTCC et al.  Haitawezekana kwa ubadilishanaji wowote, pamoja na BitMEX, kusaidia minyororo yote kando.  Kwa sababu hizi,_ _BU haitaorodheshwa au kutumika kama pesa ya amana/kutoa hadi ulinzi wa uchezaji wa marudio utekelezwe na BU haiko katika hatari ya kuundwa upya kwa blockchain ikiwa Core chain itakuwa ndefu_.

Majukwaa haya ya biashara sasa yalikuwa yameweka wazi misimamo wao.  Wangezingatia Bitcoin Unlimited kama sarafu mbadala, sio Bitcoin.  Mbali na hayo, walikuwa wamejifunza masomo kutoka kwa Ethereum Classic;  Bitcoin Unlimited haitaungwa mkono na majukwaa yao ikiwa hawakuongeza ulinzi wa kucheza tena.  Kusoma taarifa hizi, ilionekana kama wanabloku ndogo walikuwa wamesaidia kuanzisha au kuandaa maoni haya.  wanabloku kubwa walikuwa wamejaribu hila hii ya barua ya sekta mwaka wa 2015 na Bitcoin XT, na sasa wanabloku ndogo walikuwa wakicheza mchezo huu pia.

Kuhusu ulinzi wa kucheza tena, wabadilishanaji walikuwa wakiomba umbizo la muamala ubadilishwe kwenye sarafu mpya.  Hii ingehakikisha kwamba miamala sawa haikuchezwa tena kwenye minyororo yote miwili baada ya mgawanyiko.  Hii inaweza kusaidia mabadilishano kutii majukumu yao kama walinzi na kulinda mali ya wateja wao.

Inafaa kuashiria hapa kwamba mfumo ikolojia wa biashara ya cryptocurrency imebadilika sana tangu 2015. Sasa ulijumuisha mengi zaidi ya kubadilishana tu.  Bitfinex, kwa mfano, haikuwa tu kubadilishana rahisi;  kampuni ilitoa huduma mbalimbali, kutoka kwa biashara ya Bitcoin iliyoidhinishwa, hatima ya fedha za cryptocurrency na kandarasi zinazotokana na mikopo, hadi masoko ya mikopo ya Bitcoin na madeni.  Wakati wa kuzingatia athari za kifedha za mgawanyiko wa mnyororo au hardfork, hii ilifanya mambo kuwa magumu zaidi.  Kwa mfano, vipi ikiwa ulikuwa umekopa sarafu kabla ya mgawanyiko - utahitaji kulipa deni katika sarafu zote mbili?  Je, ikiwa ungekuwa na Bitcoin kwa muda mrefu wakati wa mgawanyiko - je, sasa ungekuwa na kiasi kikubwa cha sarafu zote mbili au sarafu moja, na wangeamuaje sarafu gani?  Mienendo hii, ipasavyo, ilifanya majukwaa mengine ya biashara kuwa na wasiwasi zaidi juu ya mgawanyiko unaowezekana.  Mtindo wao wa biashara ulikuwa wa kukimbia 24/7, kwa hivyo hawakuweza tu kufunga na kuruhusu mambo yaende yenyewe.Wanabloku ndogo walionekana kuelewa baadhi ya mienendo hii, kwa kiasi fulani, na waliweza kutumia sifa hizi za mifano hii ya biashara, ili kusaidia kupata msaada zaidi kwa sababu yao.

Mnamo Machi 18, 2017, siku moja baada ya tangazo la kubadilishana, Bitfinex ilifanya uamuzi mwingine wa kihistoria, ambao ulikuwa na athari ya kudumu na muhimu katika vita vya ukubwa wa bloku.  Bitfinex iliorodhesha mikataba ya baadaye ya Bitcoin Unlimited vs Bitcoin Core.  Mikataba ya hatima iliisha mwishoni mwa 2017. Jukwaa la Bitfinex liliruhusu watumiaji kugawanya Bitcoin yao katika tokeni mbili zilizokuwepo kwenye jukwaa la Bitfinex, BCC (inayowakilisha Bitcoin Core) na BTU (inayowakilisha Bitcoin Unlimited).  Ishara hizi mbili ziliuzwa kwa uhuru kwa Bitcoin kwenye jukwaa la Bitfinex.  Wawekezaji hatimaye walikuwa huru kutoa maoni yao na jambo fulani hatarini.  Hapo awali, kulikuwa na tovuti za kura za sarafu, ambapo watu walitoa maoni yenye utata kuhusu vita vya ukubwa wa bloku na wamiliki wa Bitcoin wangeweza kusaini ujumbe huu kwa ufunguo wa umma unaohusishwa na anwani ya Bitcoin.  Tovuti hizi zinaweza kutumika kutathmini maoni ya wamiliki wa Bitcoin, lakini hakukuwa na chochote hatarini.  Sasa, pesa halisi hatimaye ilikuwa hatarini.

Hii iliashiria mabadiliko ya kimsingi katika vita: sasa, ilichuma mapato, badala ya kubadilishana tu maneno ya hasira.  Baadhi katika jumuiya kubwa ya mtaa walikuwa wamehisi wamenaswa kila mara.  Waliamini kwamba wengi wa kiuchumi walikuwa upande wao, na wangeshinda ikiwa tu wangepewa uhuru wa kifedha wa kutoa maoni yao.  "Wacha soko liamue!"  mara nyingi wangetangaza.  Sasa, hatimaye, angalau kwa kiasi kidogo, tulikuwa na soko.  Watu wengi walikuwa na mambo mazuri ya kusema kuhusu hili na kwa ujumla waliunga mkono Bitfinex. Ubaya moja ilikuwa kwamba, kuweka dau juu ya matokeo katika hali hii, mtu alilazimika kuchukua hatari ya ulinzi na Bitfinex kwa karibu miezi tisa.  Kufikia wakati huu, rekodi ya wimbo wa Bitfinex ilikuwa mbali na kamilifu na kampuni hiyo ilikuwa imeteseka kutokana na wadukuzi kubwa katika siku za nyuma.  Bitfinex ingeendelea kuorodhesha ishara nne zaidi za mgawanyiko wa mnyororo mnamo 2017 kwa mapendekezo mengine ya hardfork.

Kuhusu bei ya tokeni ya Bitcoin Unlimited, haijawahi kufikia zaidi ya asilimia 20 ya bei ya Bitcoin.  Ilianza kufanya biashara kati ya asilimia 15 hadi 20, kabla ya kushuka hadi karibu asilimia tatu mwanzoni mwa Mei 2017. Bei ya sarafu hiyo ilionyesha mabadiliko ya vita vya ukubwa wa bloku vita vikiendelea, na kufikia mwishoni mwa Mei 2017 na kisha tena mwishoni mwa Agosti.  Pia kulikuwa na mikutano michache inayoendeshwa ya kiufundi: wafanyabiashara wakati mwingine walihitaji kununua ishara ya mkataba wa Bitcoin Unlimited futures ili kuiunganisha na upande wa Bitcoin Core wa mkataba, ili waweze kuchanganya tokeni hizo mbili kwenye Bitcoin tena, ambazo walikuwa wakati huo.  uwezo wa kujiondoa kutoka kwa Bitfinex.  Hatimaye, mwishoni mwa mwaka, tokeni ya Bitcoin Unlimited iliisha muda usio na thamani, kwani hakuna mgawanyiko unaohusiana na Bitcoin Unlimited uliotokea.

