---
prev:
    text: Exchanges
    link: 13-exchanges.html
next:
    text: Dragons Den
    link: 15-dragons-den.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 14 - ASICBoost
Jumatano Aprili 5, 2017, bomu lingine lilirushwa, wakati huu na wanabloku ndogo.  Ilikuwa katika mfumo wa barua pepe kwa orodha ya barua ya wasanidi wa Bitcoin kutoka kwa Gregory Maxwell.  Hatutaingia sana katika maelezo hapa, kwani ni ya kiufundi sana.  Msukumo mkuu nyuma ya madai ya Gregory ni kwamba sababu zilizotajwa za Bitmain na Jihan za kupinga SegWit zilikuwa, kwa kweli, uwongo.  Bitmain inasemekana ilikuwa na ajenda ya siri: kampuni ilikuwa imegundua uboreshaji wa siri wa uchimbaji madini, njia ya mkato ya uthibitisho wa kazi, ambayo haitafanya kazi ikiwa wanabloku walikuwa na shughuli za SegWit.  Sababu ya upinzani kwa SegWit kwa hiyo ilikuwa ya kifedha, ili kulinda faida ya Bitmain, badala ya sababu zilizoelezwa za utata au kuhifadhi uwezo wa kupata hardfork.  Ikiwa ilikuwa ni kweli kwamba Bitmain hakuwa mwaminifu kwa kiasi hiki, inaweza kuwa alisema kuwa Bitmain walikuwa watendaji hasidi linapokuja suala la itifaki ya Bitcoin.

Barua pepe ya Gregory imetolewa hapa chini.

> Mwezi mmoja uliopita nilikuwa nikielezea shambulio la hashcash ya Bitcoin ya SHA2 ambayo inatumiwa na ASICBOOST na hatua mbalimbali ambazo zinaweza kutumika kuizuia kwenye mtandao ikiwa itakuwa tatizo.
Ingawa mjadala mwingi wa ASICBOOST umezingatia mbinu ya wazi ya kuitekeleza, pia kuna njia ya siri ya kuitumia.
Nilipoelezea mojawapo ya mbinu za kuzuia siri za ASICBOOST niligundua kuwa maneno yangu yalikuwa yakielezea sana muundo wa kujitolea wa SegWit.
Waandishi wa pendekezo la SegWit walifanya jitihada mahususi ili kutoendana na mfumo wowote wa uchimbaji na, hasa, walibadilisha muundo huo wakati mmoja ili kushughulikia chips za madini na anwani za malipo za kulazimishwa.
Iwapo kungekuwa na ufahamu wa unyonyaji wa shambulio hili juhudi zingefanywa ili kuzuia kutolingana - kutenganisha tu wasiwasi.  Lakini mbinu bora zaidi za kutekeleza shambulio la siri haziendani kwa kiasi kikubwa na njia yoyote ya kupanua uwezo wa muamala wa Bitcoin;  isipokuwa mabloku vya kupanua (ambayo yana mashida yao).
Kutokubaliana kunaweza kusaidia sana kuelezea tabia isiyoeleweka zaidi kutoka kwa baadhi ya vyama katika mfumo wa ikolojia ya madini hivyo nikaanza kutafuta ushahidi wa kuunga mkono.
Uhandisi wa kubadilisha chip fulani cha madini umeonyesha kwa uthabiti kwamba ASICBOOST imetekelezwa katika maunzi.
Kwa msingi huo, natoa rasimu ifuatayo ya BIP kwa majadiliano. Pendekezo hili halizuii shambulio kwa ujumla, lakini linazuia tu aina zake za siri ambazo haziendani na uboreshaji wa itifaki ya Bitcoin.
Natumai kwamba hata sisi ambao tungependelea sana ASICBOOST izuiwe kabisa tunaweza kuja pamoja ili kuunga mkono hatua ya kinga ambayo hutenganisha wasiwasi kwa kuzuia matumizi yake ya siri ambayo yanaweza kuzuia uboreshaji wa itifaki.

ASICBoost ni njia ya kupunguza kiasi cha kazi ambayo mchimbaji anatakiwa kufanya wakati wa kufanya jaribio la haraka la uthibitisho wa kazi wa Bitcoin (PoW).  SHA256, ambayo ni algoriti ya hashing inayotumika kwa PoW ya Bitcoin, inagawanya kichwa cha bloku katika vipande vya baiti 64 kabla ya hesabu kutokea.  Kichwa cha bloku cha Bitcoin kina ukubwa wa baiti 80 na kwa hivyo kimegawanywa kati ya vipande viwili - chunk 1 na chunk 2. ASICBoost huweka thamani ya moja ya vipande sawa juu ya majaribio mengi ya hashing.  Kwa hivyo, mchimbaji anahitajika kufanya kazi kwa sehemu tu kwa kipande hiki, kwa majaribio mengi ya hashing, na kusababisha ufanisi mkubwa wa labda karibu asilimia 20.  Karatasi inayoelezea mfumo huu ilichapishwa kwa mara ya kwanza mnamo Machi 2016 na Timo Hanke.

Kulikuwa na njia mbili za kufanikisha hili: kwa uwazi, kwa kuchezea eneo la bits za toleo katika kichwa cha bloku cha Bitcoin katika chunk 1 ili kuunda entropy chunk 2 ikibaki tuli kwa majaribio mengi ya hashing;  au kwa siri.  Covert ASICBoost ni ngumu zaidi, na inahusisha kuchezea miamala ya Bitcoin, kupata mgongano katika baiti nne za mwisho kwenye mizizi ya Merkle ya miamala.  Mzizi wa Merkle umegawanywa katika sehemu zote mbili, na baiti nne za mwisho katika kipande cha 2. Kwa hivyo njia hii ya siri pia huweka chunk 2 tuli kwa majaribio mengi ya kuharakisha.  Udanganyifu huu wa siri unaweza kutokea kwa kuchezea utaratibu wa miamala kwenye bloku .  Uboreshaji wa SegWit unahitaji wachimbaji kujitolea kwa muundo wa muamala mahali pengine kwenye bloku, na kufanya aina hii ya ghiliba iwe karibu kutowezekana.  Kwa hivyo SegWit inazuia bila kukusudia ASICBoost ya siri.

Bado kulikuwa na sintofahamu kubwa kuhusiana na madai ya Gregory kwamba "uhandisi wa kubadilisha chip fulani cha madini umeonyesha kwa uthabiti kwamba ASICBoost imetekelezwa katika maunzi".  Ingawa wanabloku ndogo wengi walionekana kuamini madai hayo, haikuwa wazi kwangu kwamba kulikuwa na ushahidi wa kutosha kuunga mkono madai hayo.  Labda wanabloku ndogo walikuwa na hakika kwamba SegWit ilikuwa wazo nzuri, na kwamba hakuna sababu nzuri za Bitmain kupinga hilo, kwamba walikuwa wamehitimisha kwa njia isiyofaa kwamba nia ya Bitmain lazima iwe mbaya.  Madai haya yanafaa sana katika hadithi hiyo, ikielezea tabia ya Bitmain, na kwa sababu hiyo wanabloku wengi ndogo walionekana kuamini.  Bila shaka, maelezo mbadala ya tabia ya Jihan, ambayo pia yanaonekana kuwa yanawezekana kabisa, yalikuwa kwamba alikuwa mwanabloku kkubwa sana, kilichofichuliwa na simulizi la upande mkubwa wa bloku.  Hii pia ilikuwa maelezo halali kwa upinzani wake kwa SegWit.

Siku mbili baada ya madai hayo kufanywa, Bitmain alikanusha kwa muda mrefu:

> Bitmain imejaribu ASICBOOST kwenye Testnet lakini haijawahi kutumia ASICBOOST kwenye mainnet kama ilivyodokezwa katika pendekezo la Gregory Maxwell.  Tunauliza uthibitisho kamili kutoka kwa yeyote anayedai kuwa hii ni ya uwongo kwa sababu madai kama haya yasiyo na msingi ni sumu kwa nafasi ya Bitcoin.
…
Bitmain ina hati miliki ya ASICBOOST nchini Uchina.  Tunaweza kuitumia kihalali katika mashamba yetu ya uchimbaji nchini Uchina ili kufaidika nayo na kuuza kandarasi za uchimbaji madini ya wingu kwa umma.
…
Vifaa vya kuchimba Bitcoin hupungua kwa kasi.  Bitmain imekuwa ikianzisha kila mara miundo mipya ya wachimbaji bora zaidi kwa wote.  Kwa hivyo taarifa kwamba kupelekwa kwa ASICBOOST, ambayo inaweza kusababisha tofauti ya 20% katika ufanisi wa nguvu, ni aina fulani ya maendeleo mabaya kwa mtindo wa biashara wa Bitmain na ni uongo.
…
SegWit haifanyiki katika uzalishaji kwa sababu masharti yaliyowekwa wazi katika makubaliano ya Hong Kong hayajatimizwa
…
Pendekezo la hivi majuzi la Gregory Maxwell linapendekeza kubadilisha 2^32 mgongano hadi 2^64 mgongano ili kufanya ASICBOOST kuwa ngumu zaidi.  Matokeo ya hii itakuwa hasara kwa wamiliki wa hati miliki na itifaki ya Bitcoin.  Wamiliki wa hataza hawatapata chochote na itifaki ya Bitcoin itakuwa ngumu zaidi.
…
Jumuiya ya Bitcoin ilipata msiba mkubwa wakati Maxwell alipoongoza (sic) mapinduzi dhidi ya Gavin Andresen na kuondoa ufikiaji wake wa ahadi ya Github.  Sasa ni wajibu wetu kama jumuiya kutafakari jinsi ya kupata kikundi kipya cha wasanidi programu ambacho hakijishughulishi na kushambulia mmoja wa wawekezaji mkubwa wa Bitcoin (Ver), moja ya ubadilishanaji wake mkubwa (Coinbase), na vifaa vyake kubwa vya uchimbaji madini, mtoa huduma (Bitmain).

Jambo la kwanza kukumbuka ni kwamba, licha ya kukataa, Bitmain ilionekana kukubali kutumia kile ambacho labda kilikuwa kificho cha ASICBoost kwenye testnet na kwa hivyo labda kilitekelezwa katika vifaa vyao.  Kabla ya kukanusha huku, sikuwa na uhakika na usahihi wa madai hayo.  Kwa kushangaza, katika akili yangu, asili ya kukataa iliongeza sana uwezekano kwamba madai hayo yalikuwa ya kweli.  Bitmain hata aliendelea kudai kwamba wanamiliki hati miliki ya ASICBoost nchini Uchina na wanaweza kuitumia kihalali ikiwa wanataka, kabla ya kuendelea kutetea teknolojia kama uboreshaji halali wa madini.  Sera ya mawasiliano yenye ufanisi zaidi ingekuwa rahisi, kukataa wazi, badala ya kutetea ASICBoost katika hali ya dhahania ambayo Bitmain alikuwa akiitumia.  Kwa hiyo kukataa kulidhoofisha nafasi ya Bitmain na ilitajwa na wanabloku ndogo kama ushahidi wa tabia mbaya.  Hata kama Bitmain kwa sasa haikuwa ikitumia ASICBoost ya siri, walikusudia, na kwa hivyo roho ya shtaka la Gregory ilionekana kuwa sahihi kwa kiasi fulani: Bitmain hawakuwa waaminifu katika upinzani wao kwa SegWit.  Labda yote yalikuwa juu ya pesa.

Walakini, maelezo rahisi zaidi yanawezekana.  Labda Bitmain walikuwa wabaya tu katika kuwasiliana kwa Kiingereza, na hii inaweza kuwa sababu ya kukataa kuwa dhaifu sana.  Pia kuna utamaduni wa kimapambano wa kubishana kila nukta katika vita hivi.  Labda hatua ya Bitmain ilikuwa kwamba hawakuwa wakifanya ASICBoost ya siri, lakini hata ikiwa, kuna nini?  Haiwezekani kwamba Bitmain alitaka kufafanua jambo hili, hata kama kampuni haikuwa ikiendesha ASICBoost.  Kukanusha pia kuliendelea kusisitiza msimamo wa Bitmain katika vita vya ukubwa wa bloku, kwamba hawataendesha SegWit kwani masharti ya makubaliano ya Hong Kong yalikuwa hayajafikiwa.  Kwa kweli, kwa wanabloku  ndogo, haikukusudiwa kuwa quid pro quo.

Inashangaza, Gavin hata aliendelea kutetea Bitmain, kwa kuzingatia dhana kwamba kampuni hiyo ilikuwa ikifanya siri ya ASICBoost, akisema kuwa ni uboreshaji halali wa uchimbaji kwa kutumia programu ya Bitcoin.

> Si sawa kwa Ethereum kubadilisha sheria zao ili kutendua wizi, lakini ni sawa kwa Bitcoin kubadilisha sheria ili kuzuia uboreshaji?

Hata hivyo, Gavin alionekana kukosa uhakika.  Suala hilo halikuwa kwamba ASICBoost iliyofichwa haikuwa halali, lakini upinzani wa Bitmain kwa SegWit ulitokana na ukosefu wa uaminifu na kwamba, katika vita vya ukubwa wa bloku , moja ya vyama vikuu vilichochewa na nia zisizo za uaminifu.  Ikiwa Bitmain ingekuja safi na kupinga waziwazi SegWit kwa sababu hii, ingekuwa hadithi tofauti.

Karibu wakati huo huo na kashfa ya ASICBoost, wanabloku kadhaa kubwa wamekua waipendekezaki mabloku vya kupanua kama wazo mbadala la SegWit;  njia ya kuongeza kikomo cha ukubwa wa bloku kupitia softfork.  Pendekezo hili lilitolewa na Andrew Lee kwenye blogu ya Purse.io, kampuni inayohusishwa na kambi kubwa ya bloku .  Mpango huu hata uliungwa mkono na Roger Ver, na Bitmain pia alionekana kuunga mkono wazo hilo. Wanabloku vya upanuzi walipendekezwa awali na mwandishi mwenza wa SegWit Johnson Lau mwaka wa 2013, hata hivyo wazo hilo liliachwa kwa kiasi kikubwa kwani uzoefu wa kutuma sarafu kutoka kwa bloku cha upanuzi hadi mnyororo mkuu haukuwa umefumwa.  Kwa kulinganishwa, na SegWit, ambapo mchakato huu ulikuwa wa moja kwa moja.

Kilichokuwa cha ajabu hapa ni kwamba wanabloku kubwa walionekana kukubaliana juu ya pendekezo ambalo lilikuwa na mapungufu mengi yaliyodhaniwa ya SegWit, kwa kuwa ilikuwa ngumu sana na sio ongezeko rahisi la kikomo cha ukubwa wa bloku .  Hata hivyo, kile kilichoonekana kuwa muhimu kwao ni kwamba wazo hili halikutengenezwa na Bitcoin Core.  Katika hatua hii, kuendeleza mawazo yao wenyewe na kujisikia huru kutoka kwa Bitcoin Core ilionekana kuwa suala muhimu zaidi kwa wanabloku kubwa, sio ongezeko la kikomo cha ukubwa wa bloku wenyewe.

Upanuzi wa bloku ulikuwa njia ya kupata kikomo cha ukubwa wa bloku wa softfork na kuhifadhi uwezo wa kufanya ASICBoost ya siri.  Kwa wanabloku ndogo, pendekezo hili kwa hiyo lilikuwa ushahidi zaidi wa hatia ya Bitmain. Wanabloku ndogo pia walishutumu Bitmain kwa kufadhili kushinikizwa kwa wanabloku hivi karibuni, tena ushahidi wa hatia ya Bitmain juu ya ASICBoost.  Kama vile wanabloku kubwa hawakutaka kupitisha chochote kilichotekelezwa na Bitcoin Core, wanabloku ndogo walionekana kuwa na upendeleo sawa, na ukweli kwamba pendekezo hili la ukubwa wa bloku lilikuzwa na kufadhiliwa na Bitmain, ilihakikisha kwamba wanalipinga.

Hati miliki ya ASICBoost ilionekana kuwa tishio kubwa kwa Bitcoin.  Inawezekana chombo kimoja cha madini kinaweza kupata hataza, kudai haki za kipekee za kutumia teknolojia na kisha kutawala sekta ya madini kutokana na faida ambayo teknolojia inaweza kutoa.  Ili kusaidia kupunguza wasiwasi huu, Bitcoiners kadhaa inasemekana walinunua hataza kwa bei ya juu kabisa na kisha, Machi 2018, waliweka hataza kwenye bwawa la ulinzi la hataza, ili hataza isingeweza kutumika isipokuwa kutetea dhidi ya hataza zingine.  .  Kuanzia Aprili 2018, wanabloku kwenye blockchain ya Bitcoin walianza kuonyesha matumizi ya ASICboost ya wazi.  Overt ASICBoost ni rahisi zaidi na bora zaidi kuliko umbizo la siri na pia huepuka suala la kutopatana na SegWit.  Mnamo Novemba 2018, Bitmain ilipitisha ASICBoost ya wazi katika programu yake ya rununu na, kama ilivyo leo, zaidi ya asilimia 70 ya wanabloku wa Bitcoin wanachimbwa kwa kutumia ASICBoost ya wazi.  Kuhusu hati miliki, haikuwa wazi kamwe ni nani hasa aliyenunua hataza, wala mtu hakuweza kufuatilia kwa urahisi umiliki kutoka kwa mvumbuzi kwa yeyote anayedaiwa kuweka hataza kwenye ahadi ya utetezi ya hataza.  Kwa hivyo, kile kilichotokea hapa kilikuwa kizunguzungu kidogo.

Hata leo, sina uhakika kabisa kama Bitmain ilikuwa ikitumia ASICBoost ya siri kwenye mainnet au la.  Maoni juu ya suala hili yanachanganywa kati ya wataalam.  Nadhani tabia mbaya ni mahali pengine karibu 50:50.

Mashtaka ya ASICBoost yalionekana kuwa na athari ndogo sana katika jumuiya kubwa ya wanabloku.  Kwa ujumla, hawakuelewa shtaka hilo na waliipuuza kama propaganda na uwongo zaidi wa Bitcoin Core.  Mashtaka hayo pia yalikuwa na athari ndogo sana katika kuwashawishi watu wengi zaidi kujiunga na kambi hiyo ndogo, hasa kutokana na utata wa madai hayo.  Hata hivyo, hakika ilikuwa na athari kubwa sana katika kuimarisha maoni ya wengi wa wanabloku ndogo, ambao sasa walizingatia hali kama ya dharura zaidi.  Hapa, mzozo wa ASICBoost ulicheza jukumu muhimu na kuu katika mzozo huo. Wanabloku ndogo sasa walionekana kudhamiria kuchukua hatua.

