---
prev:
    text: Mkataba wa New York
    link: 18-new-york-agreement.html
next:
    text: SegWit2x
    link: 20-SegWit2x.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 19 - Bitcoin Cash
Mnamo Juni 30, 2017, huko Arnhem (Uholanzi), mkutano wa wanabloku kubwaulifanyika, unaoitwa "The Future of Bitcoin Conference 2017".  Wazungumzaji ni pamoja na Jihan Wu, Andrew Stone kutoka Bitcoin Unlimited, Craig Wright (aliyetoa hotuba ndefu na ya kufoka) na msanidi programu asiyejulikana sana anayeitwa Amaury Sechet.  Amaury alitoa hotuba yenye kichwa "Rudi kwenye misingi", ambapo aliwasilisha kile alichokiita "mradi mdogo ambao nimekuwa nikifanya kazi".  Alielezea mipango ya hardfork mpya, yenye ongezeko la kikomo cha ukubwa bloku na ulinzi wa hiari wa replya tena, ili kuruhusu wale ambao hawataki ongezeko la ukubwa wa bloku kuendelea kwenye mnyororo wao wa zamani.  Amaury alitangaza mteja mpya, Bitcoin ABC, akisema kuwa huu ulikuwa ni utekelezaji wa mpango ambao Jihan alitangaza wiki chache zilizopita, UAHF.

Takriban Julai 12, 2017, wiki chache tu kutoka kwa tarehe ya mwisho ya UASF ya Agosti 1, 2017, mteja mpya, Bitcoin ABC, ilitolewa.  Tofauti na wateja wa awali wa hardfork, Bitcoin XT, Bitcoin Classic, Bitcoin Unlimited na sasa BTC1, kulikuwa na kuwezesha siku ya kuripoti isiyobadilika mnamo Agosti 1, 2017 na hakuna ishara ya wachimbaji.  Hii ilipangwa kwa makusudi ili kuendana na tarehe ya mwisho ya UASF. Mnyororo huu mpya utajumuisha ulinzi wa kifutaji, na kusababisha mapumziko safi, na ungefanya ongezeko la kikomo cha bloku cha hardfork.  Sarafu mpya mbadala pia ingetenga SegWit, kitu ambacho hakikupendwa sana na wanabloku kubwa , ingawa kwa kweli, ulipoangalia chini ya kofia, Bitcoin ABC ilijumuisha sehemu kubwa ya uboreshaji wa SegWit, pamoja na algorithm mpya ya muamala ambayo ilirekebisha shughuli zinazohusiana na shughuli zenye makosa.  Walakini, ilionekana kana kwamba ASICBoost ya siri bado ingewezekana kwenye mnyororo huu mpya.

Hatimaye, wanabloku kubwa wangepata kile walichotaka: mnyororo mkubwa wa kikomo cha ukubwa wa bloku , bila kutumia wateja waliotolewa na Bitcoin Core na bila mbinu isiyobadilika na ya tahadhari ya kubadilisha sheria za makubaliano, ambayo wanabloku kubwa walichukia zaidi ya yote.  Mnamo Julai 17, 2017, ViaBTC, ambayo sasa inachukuliwa kuwa wakala wa Jihan ambayo mara nyingi ingejaribu kabla ya Bitmain yenyewe kutangaza sera mpya, ilisema kwamba ingeanzisha bwawa jipya la madini ambalo lingechimba sarafu mpya.  Waliipa jina sarafu ya Bitcoin Cash, na ticker BCC.  Ticker hii hatimaye itabadilika hadi BCH.

> _Tutaweka ishara "Bitcoin Cash" (BCC) kwa sarafu inayowezekana ya mgawanyiko inayoongozwa na kuwezesha UAHF_

Ingawa wengi katika jumuiya kubwa ya bloku waliunga mkono Bitcoin Cash, wengi waliona kama mpango wa chelezo au mpango wa dharura, wa kutumia katika tukio ambalo awamu ya pili ya NYA ilishindwa.  Mnamo Julai 25, 2017, Roger Ver, Mkurugenzi Mtendaji wa Bitcoin.com alisema kuwa:

> _Kama sehemu ya 2X ya Segwit2x itashindwa kuanzishwa, Bitcoin.com itahamisha mara moja rasilimali zote za kampuni ili kusaidia Bitcoin Cash pekee_.

Mnamo Julai 23, 2017, ikiwa imesalia wiki moja tu hadi Bitcoin Cash izinduliwe, mwanzilishi mwenza wa moja ya ubadilishanaji mkubwa wa cryptocurrency wakati huo, Ben Delo, aliibua suala kwenye Bitcoin ABC GitHub.  Ben aliomba ulinzi wa lazima wa kucheza tena, badala ya ulinzi wa hiari wa uchezaji wa marudiano ambao ulikuwa umetekelezwa.  Ben alikuwa na wasiwasi juu ya jukumu lake kama mwaminifu kwa wateja wake na kwamba anaweza kupoteza Fedha zao za Bitcoin, au atalazimika kutumia rasilimali nyingi ili ukubwa wa bloku jukwaa lake kuwa katika hatari ya kushambuliwa tena.  Ingawa wengine walihoji kama hii ilikuwa katika mtazamo wa mpango asilia wa Jihan, na ulinzi wa lazima wa replay ulikuwa hitaji pendwa la wanabloku ndogo, Amaury, ambaye alikuwa na nia ya kufurahisha mabadilishano na kuwafanya waunge mkono ishara mpya, alitii ombi kutoka kwa Ben.  Zikiwa zimesalia siku sita tu hadi sarafu iundwe, ulinzi wa lazima wa uchezaji wa marudio wa njia mbili uliongezwa kwa Bitcoin ABC.  Kwa hiyo hatimaye tungekuwa na mgawanyiko safi, na pande mbili katika vita hivi zingeweza kutengana kwa amani.

Kwa vile Bitcoin Cash ilitarajia kuwa mnyororo wa hashrate ya wachache, moja ya wasiwasi ilikuwa kwamba mabloku yangekuwa polepole sana mwanzoni na kipindi cha kurekebisha ugumu wa Bitcoin cha wiki mbili kingechukua muda mrefu sana kuwa na athari.  Fedha ya Bitcoin kwa hivyo ilipunguza hitaji la ugumu, ambalo lilikuwa na faida nyingine isiyotarajiwa: ilimaanisha vichwa vya mabloku vya Bitcoin Cash haviendani na Bitcoin, na kwa hivyo hata wateja wa Bitcoin nyepesi na pochi za rununu wangejua kila wakati kutofuata mnyororo wa Fedha wa Bitcoin.  Hiki kilikuwa kipengele kingine muhimu cha usalama ambacho wanabloku ndogo wamekuwa wafuasi wake. Hata hivyo, kanuni mpya ya kurekebisha ugumu baadaye ilionekana kuwa na dosari kimsingi, kwani iliwapa motisha wachimbaji kuondoka kwenye mtandao na kisha kurejea ugumu uliporekebishwa na faida kuboreshwa. Athari ya hii ilikuwa kwamba uwezo wa mtandao wa Bitcoin Cash ulibadilika kwa njia tete, ambayo ilionekana kuwa udhaifu mkubwa na kuathiri kutegemewa kwa Bitcoin Cash kama mtandao wa malipo.  Pia ilisababisha mabloku kuchimbwa haraka, ambayo hatimaye ilisababisha Bitcoin Cash kuwa karibu na mabloku 10,000 mbele ya Bitcoin, na sarafu zaidi za ruzuku ya mabloku zilichimbwa mapema.  Hili lilikuwa kosa mbaya kutoka kwa Amaury.  Anapaswa kuwa amefanya marekebisho ya ugumu wa kushuka mara moja wakati Bitcoin Cash ilipozinduliwa, badala ya kutoa algoriti mpya kabisa.  Algoriti ilikuwa, hatimaye, imeboreshwa kwa kiasi kikubwa;  hata hivyo, wakati wa kuandika, tatizo halijatatuliwa kabisa.

Jumanne Agosti 1, 2017 ilipokaribia, msisimko ulikua kwa pande zote mbili za vita: hii iliwekwa kuwa siku kuu sana katika nafasi ya blockchain.  Sehemu ya mwisho ya kawaida kati ya Bitcoin na Bitcoin Cash ilikuwa katika urefu wa 478,559, ilichimbwa saa 1.16 usiku UTC mnamo Agosti 1, 2017 na bwawa la madini la BTC.com.  Bloku kilichofuata cha Bitcoin kilichimbwa dakika saba baadaye na ViaBTC.Bloku cha kwanza cha Fedha cha Bitcoin hakikuchimbwa kwa masaa mengine tano au zaidi, pia na ViaBTC.  Ujumbe ndani ya shughuli ya coinbase ulisomeka: "Karibu ulimwenguni, Shuya Yang!"  na ukubwa wa bloku ilikuwa 1.9 MB.

Hatimaye sarafu hizo zilikuwa zimegawanyika, na kila upande sasa ungeweza kufuatilia maono yake.  bloku kifuatacho cha Fedha cha Bitcoin pia kilichimbwa na ViaBTC.  Sehemu ya tatu ya Bitcoin Cash, iliyochimbwa usiku wa manane saa za Hong Kong, ilitolewa na mchimba madini asiyejulikana na ujumbe wa coinbase wakati huu ulikuwa maneno: "Genesis bloku 269-273 Hennessy Road Wan Chai Hong Kong."

Nilipofika kazini mapema siku iliyofuata, niliona kwamba idadi kubwa ya mabloku ya Bitcoin Cash ilikuwa na ujumbe huu wa ajabu. Nilitafuta anwani haraka kwenye Ramani za Google na ilionekana kuwa karibu sana na mahali nilipokuwa. Kama shabiki yeyote wa kweli wa cryptocurrency angefanya, mara moja niliacha dawati langu na kwenda huko.  Dakika 15 hivi baadaye, nilifika mahali hapo na sikuweza kuona chochote cha maana.  Baada ya takribani dakika tano za kuchungulia huku na kule, nilimuona Ben Delo, mwenye kubadilishana ambaye alisisitiza ulinzi wa lazima wa replay, ambaye pia alionekana kuchunguza hali hiyo, akirandaranda huku na huko mtaani.  Kuzungumza naye, ilionekana kana kwamba alikuwa katika hali kama yangu, akiwa amechanganyikiwa sana.  Hatimaye, tuligundua mlango wazi unaoelekea kwenye ngazi fulani.  Tuligonga na kupiga kelele "hello", lakini hakukuwa na jibu.  Kufikiri hii ilikuwa aina fulani ya mchezo wa ajabu wa Bitcoin, tulipanda ngazi bila kualikwa, tu kupata kile kinachoonekana kama tovuti ya ujenzi.  Baada ya dakika tano hivi za kuchunguza, hatimaye tukapata mtu ambaye angeweza kutueleza hali hiyo.  Jengo hilo lilipaswa kuwa tovuti ya nafasi mpya ya Bitcoin huko Hong Kong, kwa ajili ya kuanza na mikutano ya jumuiya.  Ujumbe katika mabloku ya Bitcoin Cash ulikuwa ni uuzaji tu, na mmiliki wa shirika, Peter Ng, pia alikuwa na shamba la uchimbaji madini alilokuwa ametenga kwa Bitcoin Cash kusaidia soko lake jipya.  Walakini, tovuti haikuwa tayari na tulikuwa mapema.  Tukiwa tumekatishwa tamaa hatujapata jiwe la ajabu la Bitcoin Cash, tuliondoka polepole na kila mmoja wetu akarudi kazini.

Hali ndani ya jumuiya kubwa ya wanabloku katika hatua hii ilikuwa ya furaha tele.  Walihisi wamenaswa, wameonewa na kufungwa na wanabloku ndogo kwa miaka, na sasa walikuwa na uhuru wao.  Hatimaye walikuwa na sarafu ya kukuza kwa wafanyabiashara tena na kutumia kwa uhuru bila ulemavu wa ada za juu zilizowekwa kwao.  Sarafu hii ilikuwa yao na walikuwa wanadhibiti, kama vile walivyohisi kuhusu Bitcoin miaka iliyopita.  Pia kulikuwa na hisia ya kulipiza kisasi kuhusu hili.  Ilikuwa ni nafasi ya kuwaonyesha wanabloku ndogo kile wanachoweza kufanya peke yao na sarafu yao mpya, ili kuwaonyesha makosa.

Katika kambi ndogo ya wanabloku , mkakati mkuu ulionekana kuwa kukejeli sarafu mpya kama wazo la kijinga.  Baadhi ya wanabloku ndogo walikuwa wameunda kifungu cha maneno "BCash", kama aina ya jina la tusi la troll, badala ya Bitcoin Cash, wakiondoa neno Bitcoin kutoka kwa jina na kulitenganisha zaidi na Bitcoin.  Hii ilionekana kuingia chini ya ngozi ya baadhi ya wanabloku kubwa , haswa Roger Ver, ambayo ilihimiza matumizi zaidi ya jina.  Pia kulikuwa na kipengele cha kifedha kwa mgawanyiko: kila mmiliki wa Bitcoin kabla ya mgawanyiko sasa alikuwa na kiasi sawa cha Bitcoin na Bitcoin Cash.  Pande zinazopingana zingeweza kuuza sarafu ambazo hazikupendelea na kukusanya zaidi ya sarafu waliyochagua.  Kwa wanabloku ndogo, Bitcoin Cash ilikuwa na uhakika wa kufanya biashara kwa bei ya chini, labda karibu asilimia mbili ya Bitcoin, ikionyesha makosa ya msingi katika maono makubwa ya wanabloku ukosefu wa mahitaji ya mwekezaji na makosa ya kiufundi wanabloku kubwa walikuwa na uhakika wa kufanya.  Baadhi ya wanabloku ndogo walitangaza kwamba wangeweza kuuza Bitcoin Cash Holding, kuendesha gari bei chini ya asilimia mbili.

Kwa faragha, ndani kabisa ya miduara midogo ya bloku mbinu ya Bitcoin Cash miongoni mwa baadhi ya wamiliki wa sarafu kubwa ilikuwa tofauti sana na dhihaka iliyoonyeshwa hadharani.  Kulikuwa na mtazamo mbaya zaidi na wa busara.  Nakumbuka nikizungumza na mwanabloku mdogo aliyeheshimiwa wakati huo, na umiliki mwanabloku mdogo .  Kwa faragha, aliniambia kwamba alikuwa na nia ya kutouza Fedha yake ya Bitcoin haraka sana.  Ilikuwa "muhimu kuhakikisha Bitcoin Cash ilifanikiwa" alielezea, akiongeza kuwa ikiwa watauza haraka sana, bei ingeshuka na wanabloku  kubwa hawatakuwa na matumaini kuhusu sarafu yao mpya. Wanabloku wengi ndogo walitaka wanabloku kubwa waondokee kwenye Bitcoin na kuacha kusababisha shida kwa kukuza hardforks hatari, kutetea ongezeko la kikomo la ukubwa wa bloku na kuchelewesha masasisho muhimu kama vile SegWit.  Kwa hiyo ilionekana kuwa muhimu kuhakikisha Bitcoin Cash ina "kasi ya kuondoka" ya kutosha ili kuhakikisha kwamba baadhi ya wanabloku hao kubwa waliondoka kwa manufaa.  Wanabloku kubwa walionekana kufikiri kwamba wanabloku ndogo wangechukia wazo la Bitcoin Cash, wakipendelea kuwaweka ndani ya Bitcoin.  Walakini, hii ilionekana kuwa maoni potofu, kwani karibu wanabloku wote ndogo niliozungumza nao walifurahi kuwaona wakiondoka.

Bitcoin Cash ilizinduliwa haraka sana, ndani ya mwezi mmoja tu kutoka mwanzo wa wazo hilo, kwamba Bitfinex hakuwa na hata wakati wa kuzindua soko la siku zijazo.  Sarafu imezinduliwa hivi punde.  Uuzaji wa ishara ulianza mara moja kwa kubadilishana kadhaa kama vile Kraken, na biashara ya Bitcoin Cash karibu asilimia 10 hadi 12 ya bei ya Bitcoin.  Hata hivyo, mtu hakuweza kuweka Bitcoin Cash, kwa kuwa haikuwa wazi ikiwa uchimbaji madini ulikuwa salama vya kutosha ili kubadilishana kukubali amana.  Kwa hivyo, wafanyabiashara wangeweza tu kufanya biashara ya Bitcoin Cash iliyotengwa kwa akaunti zao wakati mgawanyiko ulifanyika.  Kwa mfano, ikiwa mtumiaji alishikilia Bitcoin moja huko Kraken kabla ya mgawanyiko, walipewa Bitcoin moja na Bitcoin Cash moja.  Uzinduzi wa Bitcoin Cash ulisababisha matatizo makubwa kwa mabadilishano mengi ambayo hayakuweza kuendana na mahitaji ya watumiaji wanaotaka kufanya biashara ya Bitcoin Cash.  Tovuti za kubadilishana zilienda nje ya mtandao na muda kati ya uwasilishaji na utekelezaji ukawa mrefu sana.  Kraken, haswa, alishughulikia hali hiyo vibaya sana, huku watumiaji wengine wakiripoti kuwa ilichukua siku halisi kwa maagizo ya soko kutekelezwa.

Ni katika hatua hii wakati hali inakuwa ngumu kidogo.  Hakukuwa na ubadilishanaji wa doa tu, lakini pia majukwaa yaliyopatikana kwa kutumia ukingo na masoko ya madeni ya Bitcoin, ambayo yaliunda chaguzi ngumu za kubadilishana.  Wakati wa Bitcoin Cash hardfork, majukwaa tofauti ya kifedha yalikuwa na sera tofauti.  Kwa mfano, jukwaa la derivatives BitMEX kimsingi lilipuuza Fedha za Bitcoin, na bei ya siku zijazo ilifuata tu Bitcoin.  Hata hivyo, Kraken, kwa mfano, iliunga mkono Bitcoin Cash, kwa njia ambayo wale walio na nafasi za muda mrefu kwenye Bitcoin pia walipewa Bitcoin Cash.  Kwa hiyo, unaweza kuweka bitcoin moja, kufungua nafasi ya muda mrefu ya 3x, na kisha kukusanya sarafu nne za Bitcoin Cash baada ya mgawanyiko. Kwa kweli, huko Kraken, ikiwa ulikuwa upande wa kuuzwa  kwa Bitcoin wakati wa fork, basi ulikuwa upande wa kuuzwa wa Bitcoin Cash moja kwa moja.

Sera hizi tofauti kati ya ubadilishanaji zinaweza kutumiwa vibaya: zilitoa usawa, ambayo kwa nadharia inaweza kutumika kupata Fedha za Bitcoin bila malipo.  Kwa mfano, kwa kuwa upande wa uuzaji wa Bitcoin kwenye BitMEX na kuwa upande wa kununua kwenye Kraken kabla ya mgawanyiko.  Kubadilishana kubwa zaidi katika nafasi wakati huo, Bitfinex, hata kulikuwa na kutofautiana ndani ya sera yake mwenyewe.  Ikiwa ulikuwa umekopesha Bitcoin wakati wa mgawanyiko kwenye Bitfinex, basi ulikuwa pia unadaiwa Bitcoin Cash baada ya mgawanyiko.  Hata hivyo, ikiwa ulikuwa umekopa Bitcoin wakati wa mgawanyiko, haukuwa na dhima ya Bitcoin Cash baada ya mgawanyiko.  Hii ilisababisha upungufu katika ubadilishaji na mgawo wa usambazaji wa Bitcoin Cash wa 0.85.  Ikiwa ulikuwa na Bitcoin moja kwenye Bitfinex wakati wa mgawanyiko, ulitengewa tu 0.85 Bitcoin Cash.  Wakati huo huo, wale ambao walitumia kutofautiana kwa sera ya Bitfinex walipata faida nzuri.  Huenda mtu akafikiri sera hii haikufaa, hata hivyo kila kitu kilikuwa kipya sana wakati huo na ilikuwa vigumu kufikiria kilichokuwa kikiendelea na kutunga sera sahihi.  Mantiki ya sera hii ilikuwa kwamba mzigo kwa wateja ambao walikuwa wamekopa Bitcoin kwenda sokoni na kununua Bitcoin Cash unaweza kuwa ulikuwa juu sana, hasa ikiwa ukwasi wa Bitcoin Cash ulikuwa mdogo.

Baada ya karibu wiki ya biashara tete, mnamo Agosti 6, 2017, ubadilishanaji mkubwa hatimaye ulianza kukubali amana za Fedha za Bitcoin.  Ubadilishanaji wa kwanza kama huo ulikuwa Bittrex.  Hadi wakati huu, hakukuwa na njia kwa wanabloku ndogo kuuza Fedha zao za Bitcoin, isipokuwa waliweka Bitcoin yao kwenye fork ya awali ya kubadilishana.  Hili si jambo ambalo Bitcoiners wengi walipenda kufanya;  walipendelea kuepuka hatari ya wenzao na kushikilia funguo zao za kibinafsi.  Katika hatua  wanabloku ndogo hatimaye wanaweza kutuma Fedha zao za Bitcoin kwa kubadilishana na kuziuza. Wanabloku wengi ndogo walitaka kuuza Fedha zao za Bitcoin haraka iwezekanavyo, kwa kuwa walifikiri kuwa ilikuwa ya thamani zaidi na kwamba bei ingeshuka mara tu wengine walipata fursa ya kuuza.  Hatua ya kwanza ilikuwa kutumia Bitcoin na kuituma kwa mkoba tofauti, na kisha tu kuingiza ufunguo wako wa kibinafsi kwenye pochi yako mpya ya Bitcoin Cash ili kutumia sarafu.  Kwa njia hiyo, Bitcoin haukuwahi kuwa hatarini kutokana na udhaifu wa kiusalama katika wateja wa Bitcoin Cash. Wanabloku ndogo wangeweza kutuma Fedha zao za Bitcoin kwa Bittrex na kuanza kuuza.  Hata hivyo, ilikuwa ni kusubiri kwa muda mrefu.  Kwa kuzingatia tete ya hashrate ya Bitcoin Cash ambayo iliendeshwa na kanuni mpya ya kurekebisha ugumu, ubadilishanaji ulidai uthibitisho mwingi na ilichukua saa kadhaa kuweka amana.  Wale wanaotaka kuuza Fedha za Bitcoin wote walikuwa kwenye foleni, wakisubiri uthibitisho wa kutosha wa kuuza.

Hatimaye, kama mabloku ya kwanza yalichimbwa yaliwezesha watumiaji kufanya biashara, bei ya Bitcoin Cash ilishuka mara moja, kwa karibu asilimia 20.  Wafanyabiashara walikuwa na nia ya kuuza Fedha za Bitcoin hivi kwamba waliuza haraka sarafu hiyo mara tu pesa zao zilipokwisha.  Iliendelea kwa saa kama hii, na bei ya Bitcoin Cash ikishuka kila wakati bloku ilipochimbwa, jambo ambalo kambi ndogo ya bloku ilikuwa na nia ya kunyonya na ambayo waliifanyia mzaha kwenye mitandao ya kijamii.  Baadhi ya fedha za biashara katika nafasi hiyo yailianza kuona muundo: kwa mtazamo wao, wanabloku ndogo walikuwa wauzaji wa kiitikadi na hii ilikuwa fursa ya kutumiwa. Fedha hizi zingeweza kununua Bitcoin Cash wakati wanabloku ndogo waliuza, wakati mabloku mapya yalitoka, na kisha kuviuza tena kwa muda, wakisubiri bloku inayofuata.  Utundu wa soko unaoendeshwa na mgawanyiko ulikuwa wa ajabu kabisa.

Baada ya msisimko huu wa awali, na mikutano michache ya Fedha ya Bitcoin, bei ilionekana kutulia katika safu ya saba hadi 15.  Mtazamo ndani ya shimo la Dragons na baadhi ya vikundi vya Telegramu vinavyopendelea wanabloku ndogo ulikuwa wa kisasa na wa tahadhari.  Ujumbe ulikuwa ukizunguka kuwasihi watu wasiuze Bitcoin Cash kwa chini ya asilimia saba ya bei ya Bitcoin.  Mantiki hapa ilionekana kuwa huu ulikuwa utaratibu wa kuwafanya wanabloku kubwa walipe.  Fikiria, kwa mfano, ikiwa bei ya ubadilishaji kati ya Bitcoin Cash na Bitcoin ilikuwa asilimia moja;  hii ingemaanisha kwamba, ikiwa mabloku na Bitcoin 210,000 tu kabla ya mgawanyiko, wangeweza, kwa nadharia, kununua na kukona soko zima la Bitcoin Cash, sarafu zote milioni 21.  Mara hii ilifanyika, wanabloku kubwa wangeweza kusukuma bei juu na kutoa faida nzuri, na kuwafanya kuwa matajiri na kutaka kuchukua Bitcoin kutoka kwa nafasi ya nguvu.  Kwa kulinganisha, ikiwa uwiano wa kubadilishana ulikuwa asilimia 10, hii ingegharimu wanabloku kubwa mara 10 zaidi ya Bitcoin kukusanya Fedha za Bitcoin.  Baadhi  ya wanabloku ndogo  walikuwa wanafahamu tatizo hili na ndiyo maana waliwahimiza wenzao wadogo wasiuze angalau asilimia saba.  "Wafanye walipe" ulikuwa msemo maarufu ambao ulienea kwa faragha ndani ya miduara midogo ya wakati huo.  Nilipata maendeleo haya ya kuvutia kabisa.  Kile ambacho kilikuwa vita baridi sana, kimsingi vita kuhusu mawasiliano na siasa, sasa vilikuwa vita vya moto sana vya kifedha kuhusu mtiririko wa uwekezaji, masoko, biashara na faida.

Mapema Septemba 2017, nilikutana na kikundi cha wanabloku kadhaa maarufu.  Maoni ya makubaliano yalikuwa kwamba wazo kuu la Bitcoin Cash lilikuwa tishio, na ingelazimisha mfumo mpana wa ikolojia kuchukua awamu ya pili ya NYA.  Watu wangeona kwamba wanabloku kubwa "hawachezi" tena, kutokana na kuwepo kwa Bitcoin Cash.  Mpango huo ulikuwa ukifanya kazi, walinihakikishia, kwani tishio kutoka kwa Bitcoin Cash lilikuwa la kweli sana.  Nakumbuka nikifikiria kwamba hawakuweza kuwa wamekosea zaidi.  Kwanza, Bitcoin Cash ilikuwa mgawanyiko wa mnyororo;  iliwakumbusha wachimbaji na wabadilishana fedha kwamba mgawanyiko wa mnyororo ulikuwa karibu kuepukika ikiwa awamu ya pili ya NYA ilitokea.  Mgawanyiko wa Ethereum mnamo Julai 2016 ulikuwa zaidi ya mwaka mmoja uliopita na unafifia kutoka kwa kumbukumbu, na sasa Bitcoin Cash ilikuwa ukumbusho mpya.  Bitcoin Cash pia ilikuwa imeweka mzigo mkubwa wa kiutawala kwenye kubadilishana fedha na kuanzisha aina mbalimbali za matatizo, kama vile jinsi ya kushughulikia salio la ukingo na masoko ya madeni.  Kitu cha mwisho ambacho mabadilishano yalitaka ni kufanya hivi tena katika muda wa miezi michache.  Wakati huo huo, wanabloku ndogo sasa walisema kwamba wanabloku  kubwa walikuwa wamekiuka NYA kwa kuunga mkono sarafu mpya ya mbadala, na kwa hiyo NYA ilikuwa batili.  Hakika, ikiwa, baada ya kusaini makubaliano, mtu anaweza kusaidia matawi mengi ya mnyororo, ni nini uhakika wa makubaliano?  Kwa kudai kwamba Bitcoin Cash ingesaidia kuhakikisha mfumo wa ikolojia unatii awamu ya pili ya NYA, wanabloku kubwa hawakuelewa hali hiyo na kwa kweli waliirudisha nyuma. Inaonekana kana kwamba wanabloku kubwa walijipiga risasi kwenye mguu, tena. Udanganyifu mwingine mkubwa wa kimbinu.

