---
prev:
    text: Bitcoin Cash
    link: 19-bitcoin-cash.html
next:
    text: Ushindi
    link: 21-victory.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 20 - SegWit2x
Wanabloku wengi ndogo walikuwa kimya kwa kiasi kikubwa ilipofika kwenye kampeni yao dhidi ya awamu ya pili ya NYA, wakitarajia awamu ya kwanza kutokea kwa mafanikio kabla ya kushiriki kwa ukali zaidi.  Mnamo Agosti 2017, SegWit ikiwa imefungwa kwa usalama, wakati ulifika wa kuongeza kampeni dhidi ya awamu ya pili.  Kufikia wakati huu wa mzozo, tofauti kabisa na mwanzo wa vita, wanabloku ndogo walikuwa na watumiaji wengi wazi na wenye nguvu nyfork yao.  Kwa nia na dhamira yote, wanabloku ndogo walikuwa wamewashawishi sehemu kubwa ya jumuiya na wafanyabiashara kujiunga na safu zao, kupitia uwezo wa kuleta hoja na kasi na mafanikio waliyoyapata.  Watu wengi walitaka tu kuunga mkono upande ulioshinda.

Wakati mzozo ukiendelea, wahusika wakuu kwenye upande wa bloku kubwa walikuwa wamebadilika.  Katika raundi ya kwanza, wanabloku ndogo walishinda Gavin Andresen na Mike Hearn, na kisha Roger Ver na Jihan Wu katika raundi ya pili.  Hatimaye, kulikuwa na seti ya tatu ya wahusika kushindwa, Jeff Garzik na Mike Belshe.  Jeff alikuwa msanidi mkuu wa mteja wa SegWit2x na Mike, Mkurugenzi Mtendaji wa BitGo, alikuwa amechukua kijiti kwa timu kubwa ya bloku.  Roger Ver na Jihan Wu walikuwa amerudi nyfork kutoka kwa vita wakati huu, badala yake walielekeza juhudi zao katika kukuza Bitcoin Cash.

Tarehe 3 Agosti 2017 ombi la kuvuta liliunganishwa kwenye Bitcoin Core, na msimbo huo mpya uliwazuia wenzao wa BTC1 wasiunganishe Bitcoin Core.  Kwa kuwa mitandao ilitarajiwa kugawanyika hata hivyo, inaweza kubishaniwa kuwa hii ilikuwa hatua nzuri kwa sarafu zote mbili, ikiwaruhusu kuwa na uwezo wa kutazama na nodi kwenye mtandao sawa na wao.  Walakini, Jeff Garzik hakufurahishwa na hii na akatoa maoni:

> _Hii inaleta mgawanyiko wa minyororo ingawa Bitcoin Core na nodi za segwit2x zinathibitisha 100% sheria sawa leo;  inaunda mgawanyiko wa minyororo kwa sababu ya kupotoka kwa sheria inayodhaniwa ya siku zijazo.  Matokeo yake ni kundi la visiwa visivyoamuliwa.  Hili ni badiliko la uhasama na lisilo salama kabla ya uwekaji wa fork ya segwit2x._

Ingawa, kiufundi, mabadiliko haya kwa Bitcoin Core peering ilikuwa faida kwa sarafu zote mbili katika tukio la mgawanyiko, ujumbe wa kisiasa hapa ulikuwa wazi.  Bitcoin Core haingetekeleza SegWit2x na ingeendelea kufanya kazi kwenye mnyororo wa Bitcoin uliopo.

Mbinu nyingine iliyotumiwa na wanabloku ndogo ili kujaribu na kushawishi jumuiya isiendeshe BTC1 ilikuwa kuangazia unafiki unaoonekana kutoka kwa Jeff Garzik.  Mnamo mwaka wa 2012, Garzik alionekana kuelezea masimulizi ya bloku kidogo, na kufanya pointi sawa kabisa na wanabloku ndogo walivyokuwa wakisema leo:

> _51% hashing power, au hata 90%, haimaanishi chochote ikiwa wateja kwa pamoja watakataa kukubali na kupeana mabloku yao

Mnamo Februari 2013, Garzik hata alizungumza juu ya umuhimu wa kiuchumi wa hardfork na shida zinazohusiana na ukosefu wa ulinzi wa lazima wa replay.  Hili lilikuwa jambo la kuhuzunisha sana kwangu, kwani ni mara ya kwanza nilikabiliwa na hoja hizi nyingi.  Na sasa, cha kushangaza, hapa kulikuwa na mtu yuleyule anayeendeleza na kukuza mteja akifanya kile ambacho alikuwa amebishana nacho karibu miaka minne iliyopita.  Bila shaka, kubadili mawazo ya mtu kwa muda kunaweza kuwa halali kabisa, na hii haimaanishi hata kidogo Jeff alikuwa mwenye nia mbaya au mnafiki.  Walakini, hii ilifanya wanabloku ndogo kumshtaki Jeff kwa "kuuza suti".  Mnamo Februari 2013, Jeff aliandika:

> _Ni muhimu kuelewa dhana na, ndiyo, athari za kiuchumi za hardfork kabla hata ya kukaribia uchanganuzi wa kiuchumi wa kubadilisha ukubwa wa mabloku. Hardfork ni tukio muhimu ambalo huwaondoa watumiaji halali mtandaoni, kufanya sarafu zisitumike, au huenda likafanya sarafu zile zile zitumike katika maeneo mawili tofauti, kulingana na kama unazungumza au la na nodi iliyosasishwa.  Ni, kuchagua neno la kushangaza, Tukio la Kiwango cha Kutoweka.  Ikiwa imefanywa vibaya, hardfork inaweza kufanya kuwa haiwezekani kwa wafanyabiashara wenye busara kuamini bitcoins wanazopokea, msingi wa thamani yao ya kiuchumi.  Zaidi ya hayo, hardfork ni sawa na Mkataba wa Kikatiba: hardfork inamaanisha uwezo wa kuandika upya kanuni za msingi za bitcoin, iwe ukubwa wa bloku 21M limit, SHA256 hash, au tabia nyingine ya kuoka kwa bidii.  Kwa hivyo, daima kuna hatari ya wachimbaji wasiotabirika, watumiaji na watengenezaji kubadilisha zaidi ya ukubwa wa bloku Kwa usahihi kwa sababu inafanya akili ya uhandisi zaidi kubadili vipengele vingine vigumu-kubadilisha wakati wa hardfork.  Ni chaguo la nyuklia na matokeo ya kiuchumi yaliyoenea kwa watumiaji wote wa bitcoin._

Mbinu nyingine ya wanabloku ndogo ilikuwa kufanya kazi kwenye orodha rasmi ya wafuasi wa SegWit2x kulingana na hati ya NYA.  Mpango ulikuwa ni kupanga mikutano na simu na makampuni na kueleza madhaifu ya NYA;  haswa, kwamba ilikuwa ikisababisha mgawanyiko ambao, tofauti na Fedha za Bitcoin, ulikosa ulinzi wa lazima wa replay tena, ambayo inaweza kusababisha upotezaji wa pesa.  Kulikuwa na orodha ndefu ya makampuni, na pengine baadhi yao hawakuelewa udhaifu wa NYA.  Ikiwa yeyote kati yao angeasi, hii ingedhoofisha sana NYA.  Ingeonyesha kuwa mpango huo ulikuwa na msukumo hasi na ulikosa maelewano hata miongoni mwa waliotia saini awali, achilia mbali maafikiano kutoka kwa jumuiya pana.

Kujitenga kwa mara ya kwanza kulitokea tarehe 22 Agosti, 2017. Bitwala, walitangaza kwamba hawatafuata makubaliano:

> _Tumepokea idadi inayoongezeka ya maswali kuhusu uungwaji mkono wa Bitwala wa Mkataba wa New York (kifupi "NYA")._
>
> _…_
>
> _Makubaliano hayo yalisaidia kuvuka vizingiti vya uanzishaji vya Mashahidi Waliotengwa kabla ya wakati wake ili softfork uliohitajika upite bila bloku yoyote.  Wakati huo huo, wachimbaji kadhaa waliamua kuunda fork wa bitcoin kwa msingi wa bloku cha ya genesis sawa na bitcoin, wakiita sarafu hii "Bitcoin Cash" ("BCH") - kuondoa Shahidi Aliyetengwa kutoka kwa mnyororo huo na kutekeleza mabadiliko ambayo  imejumuishwa (miongoni mwa zingine) msaada kwa mabloku vya hadi 8MB._
>
> _…_
>
> _Bitwala haiajiri wala haifadhili watengenezaji bitcoin, kwa hivyo tuna ushawishi mdogo juu ya kile ambacho timu ya maendeleo ya Core hufanya.  Tungependa kuheshimu makubaliano ambayo tulijiandikisha (kama mmoja wa wahamishaji wa kwanza, bila kujua kwamba watengenezaji wengi hawataingia makubaliano).  Sisi pia, hata hivyo, ni kampuni ya hudfork ambayo ina nia itafuata kila wakati kile ambacho wateja wetu hutumia na wanataka kutumia._
>
> _…_
>
> Hatutaachana na kile tunachokiona kama "bitcoin", ambayo ni mnyororo unaotumika na timu ya sasa ya Core dev._

Huu ulikuwa wakati muhimu katika vita dhidi ya awamu ya pili ya NYA: uasi wa kwanza.  Hata hivyo, haikuwa kasoro kamili.  Bitwala alionekana kutaka kufuata mnyororo unaoungwa mkono na "timu ya sasa ya Core dev", badala ya mnyororo wa sheria uliopo, isipokuwa kama kuna usaidizi mkubwa wa kubadilisha sheria.  Hii iliingiza dhana potofu kwamba vita hivi vilikuwa watengenezaji dhidi ya wachimbaji, na kwamba Bitwala alichagua upande wa watengenezaji. Licha ya uundaji huu mkubwa wa bloku cha mzozo, wanabloku ndogo bado walisherehekea na kukubali ushindi.

Licha ya uasi huu, Mike Belshe alikuwa na nia ya kuendelea kusukfork mradi mbele na kuweka mambo sawa.  Mnamo Agosti 23, 2017, aliandika kwa orodha ya barua ya SegWit2x, akisema:

> _SegWit inapowasha, huu ni wakati mzuri wa kutfork sasisho la haraka la mradi.  Huenda umegundua kuwa timu ya SegWit2x imekuwa kimya sana hivi majuzi.  Hiyo ni ishara nzuri, kwani inaonyesha kuwa nambari inafanya kazi kama inavyotarajiwa.  Kusudi la SegWit2x ni kuunda msingi rahisi na thabiti ambao "unachosha".Ikiwa hutasikia mengi kutoka kwa maendeleo ya SegWit2x katika wiki zijazo, ni ishara nzuri._

Mnamo Agosti 31, moja ya mabwawa ya madini ambayo yalitia saini makubaliano, F2Pool, ilitangaza nia yake ya kutounga mkono SegWit2x.  Ingawa, wakati huo, bwawa bado lilikuwa na ripoti  "NYA" kwenye mabloku yake, operator wa pool Wang Chun alisema kuwa bwawa lilipanga kuondoa wakati wa kutangaza wakati lilianzisha upya seva zake. Huu ulikuwa uasi mwingine muhimu kutoka kwa NYA.  Kukiwa na dimbwi kubwa la uchimbaji madini, mnyororo wa Bitcoin ungesonga mbele na, mradi tu wawekezaji wangependelea sheria za awali za mnyororo wa Bitcoin (ambayo ilionekana uwezekano wakati huu), wachimbaji madini zaidi walikuwa na uwezekano wa kukiuka makubaliano na kuchimba Bitcoin asili ili kuhakikisha wanapata mapato ya juu zaidi ya  faida.

Mnamo Septemba 1, Mkurugenzi Mtendaji na mwanzilishi wa kampuni iliyosaini NYA, Wayniloans, walitweet kwamba hawakuwahi kukubaliana na NYA yote na kwamba makubaliano yalibadilika baada ya Wayniloans kutia saini.  Hili lilithibitishwa na barua pepe wiki chache baadaye, ambayo Barry Silbert alijibu, akionyesha kiwango cha kukata tamaa:

> _Bila shaka unakaribishwa kuondoa usaidizi kwa SegWit2x, lakini taarifa yako hapa chini si sahihi.  Nina barua pepe kutoka kwako siku ya Jforkpili, Mei 21 saa 8:40 pm ET ikithibitisha kuunga mkono taarifa ya mwisho, kamili ambayo ilichapishwa tarehe 23 Mei.  Pia, kama ukumbusho, niliulizwa kuhusu kuongeza Wayniloans kwenye makubaliano, sio vinginevyo, kwa hivyo sijui ulichoambiwa._

Idadi ya kasoro ilianza kuongezeka wakati huu.  Mnamo Septemba 26, 2017, Vaultoro alijitenga:

> _Tulisaini njia kabla ya Bcash fork.  Imetiwa saini kwa sababu nilitaka kusaidia kuondoa mkwamo kati ya kambi.  Ilifanya kazi, sasa tuna segwit.  Kama mfanyabiashara yeyote mzuri, ninashikilia neno/saini yangu na ningefuata kwa mara 2 lakini siwezi bila ulinzi wa kucheza tena._

Mbadilishano wa Marekani Kusini surBTC pia ilibatilisha usaidizi wao kwa NYA:

> _Hata hivyo, hatuwezi kujifanya kuwa "wataalam wa kuongeza viwango" cha bitcoin.  Hatuamini katika kujaribu kulazimisha mabadiliko watengenezaji wa msingi wa bitcoin hawajisikii salama nayo.  Asili ya kiufundi ya timu ambayo kwa sasa inashirikiana kwenye mradi wa msingi wa bitcoin ina kiwango ambacho hakijawahi kufanywa, tunaamini kuwa, angalau kama kikundi, wataalam wasio na upendeleo ambao wanastahili angalau sauti juu ya somo.  Ingawa tungefurahi kuwa na mabloku kubwa zaidi ili kukidhi mahitaji yanayokua, tunahisi kwamba Bitcoin inahitaji (angalau sehemu kubwa) ya usaidizi wa msingi wa watengenezaji bitcoin ili kufanya hili kwa kuwajibika.  Hatujaona usaidizi huu na hatupendi kile tunachoona kwa sasa kwenye hazina ya msimbo wa btc1 katika masuala ya kiufundi na ushirikiano wa chanzo huria._

Ubadilishanaji wa msingi wa Uingereza Crypto Facilities kisha wakaacha makubaliano.  Mkurugenzi Mtendaji wa Kraken, kampuni ambayo hatimaye itanunua Crypto Facilities, pia ilionyesha upinzani kwa SegWit2x kutokana na ukosefu wa ulinzi wa kucheza tena.  Mtia saini mwingine, Bitfury, pia alionyesha kuwa hayuko tayari kupitia awamu ya pili ya NYA.  Sasa ilikuwa karibu haiwezekani kufuatilia kasoro zote, na makubaliano yalionekana kuvunjika.

Pia kulikuwa na uasi kutoka upande mkubwa wa kambi.  Mtia saini mwingine, Yours, alitangaza kuwa inabadilisha kabisa mnyororo wa  Bitcoin Cash.  Bwawa kuu la uchimbaji madini la ndani la Bitmain, Antpool, pia lilikuwa limeanza kuchimba Bitcoin Cash.  Bila shaka, mtu anaweza kusema kuwa kuunga mkono au kuchimba Bitcoin Cash sio kukataa makubaliano.  Mtu anaweza kusema ni halali kabisa kwa biashara kuchimba sarafu nyingi ili kupata mapato au kusaidia sarafu kwenye minyororo mingi.  Hii, bila shaka, ni biashara ya kawaida na inayokubalika.  Hata hivyo, ikiwa ni kwamba watia saini wangeweza kuendelea kuunga mkono sarafu mbili baada ya mgawanyiko na wachimbaji kuwa huru kuchimba pande zote mbili za mgawanyiko, mtu anaweza pia kusema kuwa NYA haikuwa na maana kwa kiasi kikubwa na minyororo miwili ingesalia.  Hii, wanabloku ndogo walibishana, ndiyo sababu ulinzi wa lazima wa kucheza tena ulikuwa muhimu, na bila hiyo, SegWit2x ilikuwa na uwezekano wa uadui na kwa hivyo haifai kuungwa mkono na biashara zinazowajibika.

Licha ya ukweli kwamba matarajio ya SegWit2x yalikuwa yakipungua kwa kasi na mahitaji ya ulinzi wa mchezo wa marudio yalikuwa yakiimarika, Oktoba 8, 2017, Mike Belshe aliendelea kusonga mbele:

> _“Ulinzi wa kucheza tena”, kama unavyouita, hugawanya mnyororo.  Haileti maana- ghafla ungekuwa ukivunja wateja wa SPV milioni 10 ambao  hufanya kazi vizuri.  Ni lengo la segwit2x kusaidia ukubwa wa bloku hili.  Leo, tuko mbioni kupeleka segwit2x huku idadi kubwa ya wachimbaji wangali wakiiashiria.  Zaidi ya hayo, 99.94% ya nodi & wateja wa SPV watafuata kiotomatiki mnyororo huo mrefu zaidi (segwit2x).  Najua wengine hawataki Bitcoin ifanye kazi kwa njia hii, lakini hii ndiyo njia ambayo uboreshaji wa Bitcoin hutekelezwa._

Wafuasi wengine wa SegWit2x kisha walianza kubishana kwamba mnyororo wa sheria za awali unapaswa kutekeleza ulinzi wa lazima wa kucheza tena, kwa sababu hii inapaswa kuwa mnyororo wa wachache wa hashrate.  Walakini, hii haikuwezekana kabisa, kwa sababu ulinzi wa lazima wa uchezaji wa marudiano ungeweza kuwa badiliko lisilolingana na kwa hivyo lingesababisha sarafu mpya na mgawanyiko wa mnyororo, na kusababisha sio sarafu mbili, lakini tatu. Wanabloku ndogo walijibu kwa kubishana kuwa ni mteja tu asiyeendana anayeweza kutekeleza ulinzi wa lazima wa kucheza tena.

Mnamo Oktoba 6, 2017, Bitfinex iliorodhesha tokeni za mgawanyiko wa mnyororo kwa ajili ya uboreshaji wa SegWit2x, kama walivyofanya kwa Bitcoin Unlimited mapema mwakani.  Sarafu hizo zilifanya biashara kati ya asilimia 20 na asilimia nne ya bei ya Bitcoin, ikionyesha kwamba wengi wa uchumi, angalau wawekezaji na wafanyabiashara, walipendelea sheria za awali za Bitcoin na si SegWit2x.

Bitfinex pia ilifafanua msimamo wake kuhusiana na mgawanyiko wa mnyororo, ikisema kwamba mwanzoni ingezingatia mnyororo wa sheria uliopo, au kile ilichokiita "utekelezaji uliopo" kama Bitcoin na mnyororo wa SegWit2x kama sarafu mbadala inayoitwa "B2X".  Sera hii ya Bitfinex ilitumika hata kama B2X ilikuwa na nguvu nyingi za hashing.  Hata hivyo, Bitfinex iliacha mlango wazi wa kuunga mkono NYA, ikisema kwamba "vikosi vya soko vinaweza kupendekeza mpango mbadala wa kuweka lebo".  Hii kimsingi ilikuwa Bitfinex ikionyesha kwamba hatimaye ilikuwa kwa wawekezaji na wafanyabiashara ambayo sarafu ingefafanuliwa kama Bitcoin, kwa kuamua ni sarafu gani ilikuwa na bei ya juu ya soko.

> _Kwa vile itifaki ya makubaliano inayopendekezwa ya mradi wa Segwit2x inaonekana kuwa na uwezekano wa kuanzishwa, tumechagua kuteua fork ya Segwit2x kama B2X, kwa sasa.  Utekelezaji uliopo (kulingana na itifaki iliyopo ya makubaliano ya Bitcoin) utaendelea kufanya biashara kama BTC hata kama mnyororo wa B2X una nguvu zaidi ya hashing.  Tunafanya hivi kwa sababu za kiutendaji. Mawazo ya kisiasa hayana umuhimu hapa.  Ingawa hatuwezi kubadilisha au kugawa upya alama za ticker, tunaweza kubadilisha lebo au maelezo yanayohusiana na alama hiyo ya tiki.  Kwa sasa, BTC itaendelea kuwekewa lebo ya "Bitcoin," na B2X itaitwa "B2X."  Hii itasalia kuwa hivyo isipokuwa na hadi wakati ambapo nguvu za soko zinapendekeza mpango mbadala, unaofaa zaidi, wa kuweka lebo kwa mnyororo mmoja au zote mbili._

Takriban wiki moja baadaye, Oktoba 13, 2017, BitMEX ilitoa taarifa yenye nguvu zaidi kuliko Bitfinex, tena ikionyesha kwamba ingeichukulia B2X kama sarafu mbadala, hata kama ingekuwa na hashrate ya juu kuliko Bitcoin:

> _Pendekezo la SegWit2x (B2X) linalenga kuongeza ukubwa wa bloku.  Imepangwa kufanyika Novemba 2017. Mabadiliko haya hayapatani na kanuni ya sasa ya Bitcoin na kwa hivyo sarafu mpya inaweza kuundwa.  Watetezi wa sarafu hii mpya wanatforki kuwa itajulikana kama Bitcoin, hata hivyo ni sarafu gani inayojulikana kama Bitcoin haiko kwa watetezi wa tokeni mpya.  Wawekezaji na wafanyabiashara wanaweza kuamua ni sarafu gani iliyo na thamani kubwa zaidi.  Ili mchakato huu ufanye kazi vizuri, ulinzi thabiti wa uchezaji wa replay wa muamala wa njia mbili ni muhimu.  Ni ufahamu wetu kwamba pendekezo la SegWit2x halijumuishi ulinzi wa uchezaji wa muamala wa njia mbili, unaowezeshwa na chaguomsingi.  Kwa hivyo BitMEX haitaweza kusaidia SegWit2x.  Kwa hivyo, BitMEX haitaauni usambazaji wa B2X, wala BitMEX haitawajibikia B2X yoyote itakayotumwa kwetu.  Sera hii inatumika hata kama mnyororo wa SegWit2x una hashrate nyingi._

Mnamo Oktoba 23, Mkurugenzi Mtendaji wa BitMEX Arthur Hayes aliweka chapisho la blogu lenye kichwa "Trading ShitCoin2x".  Meme ya "ShitCoin2x" iliadhimishwa na wanabloku ndogo, na hali ilionekana kuwa mbaya kwa wafuasi wa mwisho waliobaki wa NYA.  Ikiwa walizindua sarafu yao, ilionekana kama itakuwa biashara nyingine ya altcoin chini ya asilimia 10 ya bei ya Bitcoin.

Siku iliyofuata, Jeff Garzik alitangaza kwamba alikuwa akizindua sarafu mpya mbadala inayoitwa "Metronome".  Hii ilikuwa fursa nyingine kwa wanabloku ndogo kuingia kwenye mradi wa SegWit2x, wakidai msanidi programu mkuu amepoteza mwelekeo na sasa alikuwa akifanya kazi kwenye miradi mingine.  Bloomberg iliripoti tangazo kama ifuatavyo:

> _Jeff Garzik, mmoja wa watengenezaji wachache muhimu ambao walisaidia kuunda programu ya msingi ya bitcoin ambayo inajulikana kama blockchain, amejionea mapungufu yake.  Kwa hiyo aliamua kuunda sarafu bora ya digital.  Anaiita Metronome na anasema itakuwa ya kwanza ambayo inaweza kuruka kati ya blockchains tofauti.  Uhamaji unamaanisha kuwa ikiwa blockchains moja itakufa kwa sababu ya mapigano kati ya wasanidi programu au utumizi uliolegea, wamiliki wa Metronome wanaweza kuhamisha umiliki wao mahali pengine.  Hiyo inapaswa kusaidia sarafu kuhifadhi thamani, na kuhakikisha maisha yao marefu, Garzik, mwanzilishi mwenza wa Bloq iliyoanzisha mtandao wa metronome, alisema katika mahojiano ya simu._

Mnamo Oktoba 23, 2017, Coinbase ilitangaza sera yake kwa heshima na SegWit2x.  Coinbase alikuwa mtia saini NYA na, kufikia hatua hii, alikuwa hajakataa kuunga mkono NYA.  Kampuni pia ilikuwa na historia ya kuunga mkono majaribio mengine yote ya hardfork na kwa hivyo sera yake kuhusu mgawanyiko huu ilitarajiwa sana.  Kama vile Bitfinex na BitMEX, Coinbase ilionyesha kuwa ilikuwa imeiacha NYA na ingechukulia sarafu ya SegWit2x kama sarafu mbadala:

> _Bitcoin Segwit2x - Fork ya Bitcoin Segwit2x unatarajiwa kufanyika tarehe 16 Novemba na kwa muda utasababisha blockchains mbili za bitcoin.  Kufuatia fork, Coinbase itaendelea kurejelea blockchains ya sasa ya bitcoin kama Bitcoin (BTC) na blockchains iliyogawanyika kama Bitcoin2x (B2X)._

Wanabloku ndogo walisherehekea maendeleo.  Coinbase alionekana hatimaye kujiunga na kambi yao na huu ulikuwa msforkri wa mwisho kwenye jeneza la SegWit2x. Wanabloku ndogo walitfork barua pepe nyingi na ujumbe kwa Brian Armstrong, Mkurugenzi Mtendaji wa Coinbase, akimpongeza kwa sera hiyo.  Coinbase ilikuwa na jukumu la uaminifu la kulinda mali ya mteja na uwezekano wa kuunga mkono pande zote mbili za mgawanyiko hata hivyo, kwa hivyo wengine walisema kuwa haikuwa sawa kwa mlinzi yeyote kutia saini makubaliano yoyote yanayolenga upande mmoja tu wa uwezekano wa mgawanyiko.  Labda kampuni sasa iligundua kutia saini NYA hakukuwa sawa.

Walakini, cha kushangaza, siku mbili baadaye, Coinbase iliweka chapisho lingine la blogi linalopingana na lile la awali.  Wakati huu, kampuni ilisema itazingatia mnyororo wowote uliokuwa na ugumu uliokusanywa zaidi kama Bitcoin:

> _Katika chapisho letu la awali la blogu tulionyesha kuwa wakati wa fork, mnyororo uliopo utaitwa Bitcoin na fork wa Segwit2x utaitwa Bitcoin2x.  Walakini, wateja wengine walituuliza tufafanue kitakachotokea baada ya fork.  Tutaita mnyororo kwa ugumu uliokusanywa zaidi Bitcoin._

Bila shaka, hata kauli hii inaweza kufasiriwa kama kukataa NYA;  Madhumuni ya makubaliano ya awali yalikuwa kwa watia saini kuunga mkono sarafu mpya kama Bitcoin, sio kupitisha kile kilichoonekana kuwa msimamo usio na upande kati ya sarafu ya awali na sarafu mpya. Wanabloku ndogo waliitikia kwa mshangao kwa sera hii mpya ya Coinbase, ambayo pia ilipitishwa na mabadilishano mengine kadhaa ya msingi ya Amerika kama vile Gemini.

Sera mpya ya Coinbase haikuwa na maana wakati mtu alifikiria kupitia mchakato kwa undani zaidi.  Linapokuja suala la kuagiza na kuweka tiki, je Coinbase hangehitaji kuchagua sarafu ambayo ingerithi ya asili?  Ikiwa sivyo, basi Coinbase ingehitaji kuzima ubadilishanaji.  Huu ulionekana kuwa uamuzi mbaya wa biashara, na kusababisha upotevu wa mapato wakati mahitaji ya biashara yangeongezeka.  Pia, ni wakati gani Coinbase ingeamua ni mnyororo gani ulikuwa na hashrate zaidi: baada ya saa moja, siku moja, wiki moja, mwezi mmoja au mwaka mmoja?  Coinbase hakuwahi kufichua hilo.  Ilikuwa, bila shaka, kwamba risasi ya hashrate inaweza kuzunguka kati ya sarafu zinazoshindana.  Wachimbaji wa madini pia wana uwezekano wa kuangalia masoko ili kubaini ni sarafu gani ilikuwa na thamani zaidi na hivyo kusaidia kuwafahamisha kuhusu ni sarafu gani walitaka kuchimba.  Ikiwa mabadilishano yatafungwa, basi wachimbaji wangefanyaje uamuzi huu?  Vikundi vyote viwili, kubadilishana na wachimbaji, kimsingi wangekuwa wanangoja kila mmoja.  Je, Coinbase haikuwa ikiondoka kwenye wajibu wake wa kusaidia kuhakikisha masoko yenye utaratibu na utendakazi wakati wa nyakati hizi zisizo na uhakika?  Na jukumu lao la kusaidia kuwezesha mchakato wa kiuchumi ambao wawekezaji wanaweza kutoa maoni yao, ambayo yangewalisha wachimbaji madini?  Ilionekana kwangu kuwa mbinu ambayo Bitfinex na BitMEX walikuwa wamechagua kuchukua ilikuwa na uwajibikaji zaidi na wazi zaidi kuliko njia mbaya na ya kutatanisha ya Coinbase.

Tulipofikia mwisho wa Oktoba, kasi dhidi ya SegWit2x katika jumuiya ya Bitcoin ilikuwa karibu kutozuilika.  Mikutano ya ndani kote ulimwenguni ilitoa taarifa zinazopinga SegWit2x na kuthibitisha kwamba watazingatia mnyororo wa sheria asili kama Bitcoin.  Kauli hizo zilitolewa na jumuiya ya wenyeji katika maeneo ambayo ni pamoja na Korea, Hong Kong, Italia, Ujerforkni, Israel, na Brazili na Argentina.  Taarifa ya Israel ilisema:

> _Tunaamini kwamba mabadiliko ya itifaki katika sarafu yenye jina "Bitcoin", hasa ile inayohitaji hardfork, inahitaji maelewano makubwa. Hardfork wa SegWit2x haufurahii makubaliano kama haya kwa njia yoyote, na ingawa hali hii bado hatuwezi kurejelea sarafu inayopatikana kama "Bitcoin"._

Jumuiya ya Hong Kong ilitumia lugha kali zaidi:

> _SegWit2x haijumuishi ulinzi thabiti wa kucheza tena muamala, wala haina maafikiano yaliyoenea katika jumuiya nzima.  Kwa sababu ya mchanganyiko wa ukosefu wa maafikiano kote kwa jamii na ukosefu wa ulinzi thabiti wa uchezaji wa marudio, tunachukulia SegWit2x kama juhudi ya kutojali ambayo itasababisha usumbufu na madhara kwa mfumo ikolojia.  Kwa hivyo tunapinga vikali SegWit2x.  Hii inasalia kuwa kweli hata kama mnyororo wa SegWit2x una hashrate nyingi au bei ya juu zaidi._

Mkutano wa mwisho wa Kuongeza viwango uliofanywa wakati wa vita vya ukubwa wa bloku, Scaling IV, ulifanyika katika Chuo Kikuu cha Stanford nchini Marekani wikendi ya Novemba 4 na 5, 2017. Kama vile Scaling I huko Montreal, nilikuwa nikiishiwa na likizo ya kila mwaka kazini, kwa hivyo, niliamua kuruka kutoka Hong Kong kwa ziara ya haraka ya wikendi.  Tukio hilo lilikuwa la utulivu na ilikuwa wazi vita vilikuwa vinakaribia mwisho.  Kwa hakika hakuna mtu kwenye mkutano huo aliyekuwa akiunga mkono SegWit2x.  Kulikuwa, hata hivyo, ubaguzi mmoja mashuhuri kwa hili.  Akitoa hotuba mwishoni mwa siku ya kwanza kwenye "Bitcoin nchini China" alikuwa Bobby Lee.  Bobby alikuwa mmoja wa wafuasi wachache wenye shauku wa SegWit2x, akiamini kuwa ilikuwa maelewano kuleta pande zote mbili pamoja.  Kufikia wakati huu, Bobby alikuwa mmoja wa wafuasi wa mwisho waliobaki wa SegWit2x ambao bado walionekana kufikiria kuwa inaweza kutumika.  Hii ni pamoja na ukweli kwamba ubadilishanaji wa Bobby mwenyewe, BTCC (mtia saini wa NYA), ulikuwa umetekeleza ishara za mgawanyiko wa SegWit2x na sarafu ya SegWit2x ilikuwa ikifanya biashara kwa karibu asilimia 10 ya bei ya Bitcoin.  Bobby alikuwa amekataa kwa ukaidi kurudi nyuma kutoka kwa NYA.  Mwisho wa hotuba ya Bobby huko Stanford, ilikuwa wakati wa maswali.  Walakini, kabla tu, Bobby alisema:

> _Nitaepuka kuzungumzia SegWit2x na NYA, tutaiweka tu kwenye soko la Chin[^ese] na kitu kingine chochote_

Bobby alionekana kujua kuwa SegWit2x haikupendwa na kwamba angetatizwa na maswali yaliyoandaliwa vibaya juu ya pendekezo hilo.  Bobby hakuwa na ujasiri wa kukabiliana nayo na kujibu.  Sana kwa wazo la kushawishi jamii kuunga mkono SegWit2x;  katika hatua hii, watetezi wake walikataa kuchunguzwa juu ya wazo hilo.

Tulipofika Novemba, tarehe ya mwisho ilikuwa inakaribia.  SegWit2x ilipaswa kuwashwa katika urefu wa bloku 494,784 mnamo Novemba 15, 2017. Uvumi ulianza kuenea katika baadhi ya vituo kubwa vya mabloku  Jihan Wu alikuwa amesema kwamba angechimba SegWit2x pekee kwa hasara kwa siku mbili, wakati ambapo ikiwa haikuwa ya kiuchumi kuendelea kuchimba SegWit2x, angerudi kwenye Bitcoin na Bitcoin Cash.  Bitmain alikuwa tayari ametumia pesa nyingi kuchimba Bitcoin Cash kwa hasara kwa muda fulani na inaonekana alikuwa na nia ya ukubwa wa bloku kupoteza pesa zaidi.  wanabloku kubwa hawakuwahi kuunga mkono SegWit2x, mioyo yao ilienda kwa  Bitcoin Cash.  SegWit2x haikuwa na usaidizi kutoka kwa watumiaji.  Haikuwa na mtandao wa nodi;  na karibu kila mtu anayeendesha Bitcoin Core, ubadilishanaji ulikuwa umekataa SegWit2x au kuchukua msimamo wa kutopendelea.  Sasa, kundi moja la usaidizi lililosalia kwa SegWit2x, wachimbaji, lilionekana kufifia.  SegWit2x ilikuwa amekufa ndani ya maji.  Wanabloku  ndogo walionekana kujiandaa kwa ushindi wa kushangaza.  Haikuwa tena swali la kama, lakini lini.

