---
prev:
    text: SegWit2x
    link: 20-SegWit2x.html
---

# Vita vya Ukubwa wa Bloku 
## 21 - Ushindi
Mnamo Jumatano, Novemba 8, 2017, saa 4.58 jioni UTC, ikiwa imesalia wiki moja tu kabla ya kuwezesha SegWit2x, barua pepe ilitumwa kwa orodha ya utumaji barua ya SegWit2x kutoka kwa Mike Belshe, iliyotiwa saini pia na wafuasi wengine mashuhuri wa SegWit2x.  Barua pepe ilikuwa kimsingi kujisalimisha bila masharti;  awamu ya pili ya NYA iliachwa rasmi.  Wafuasi wa SegWit2x hawakuwa na chaguo: kama wangeendelea, ingesababisha tu sarafu mpya mbadala ambayo ingekuwa maarufu kidogo kuliko Bitcoin Cash.  Ni katika hatua hii, siku 816 baada ya vita kuanza, ndipo ninapoashiria kusitishwa rasmi kwa uhasama.

> _Juhudi za Segwit2x zilianza Mei kwa madhumuni rahisi: kuongeza ukubwa wa bloku na kuboresha  jinsi ya kupima Bitcoin.  Wakati huo, jumuiya ya Bitcoin ilikuwa katika mgogoro baada ya karibu miaka 3 ya mjadala mzito, na makubaliano kwa ajili ya Segwit yalionekana kama maji ya mbali na msaada wa 30% tu kati ya wachimbaji.  Segwit2x ilipata mafanikio yake ya kwanza mnamo Agosti, kwani ilivunja bloku na kusababisha uanzishaji mzuri wa Segwit.  Tangu wakati huo, timu ilibadilisha juhudi zake hadi awamu ya pili ya mradi - ongezeko la ukubwa wa 2MB._
>
> _Lengo letu daima limekuwa uboreshaji mzuri wa Bitcoin.  Ingawa tunaamini kwa dhati hitaji la bloku kikubwa zaidi, kuna jambo ambalo tunaamini ni muhimu zaidi: kuweka jumuiya pamoja.  Kwa bahati mbaya, ni wazi kwamba hatujajenga maelewano ya kutosha kwa ajili ya uboreshaji safi wa ukubwa wa bloku kwa wakati huu.  Kuendelea kwenye njia ya sasa kunaweza kugawanya jumuiya na kuwa kikwazo kwa ukuaji wa Bitcoin.  Hili halikuwa lengo la Segwit2x._
>
> _Kadiri ada zinavyoongezeka kwenye blockchains, tunaamini kuwa hatimaye itakuwa dhahiri kwamba ongezeko la uwezo wa mtandaoni ni muhimu.  Hilo likitokea, tunatumai kuwa jumuiya itakusanyika na kutafuta suluhu, ikiwezekana kwa ongezeko la ukubwa wa bloku.  Hadi wakati huo, tunasitisha mipango yetu ya uboreshaji ujao wa 2MB._
>
> _Tunataka kumshukuru kila mtu aliyechangia kwa njia ya kujenga Segwit2x, iwe uliunga mkono au unapinga.  Juhudi zako ndizo zinazoifanya Bitcoin kuwa nzuri.  Bitcoin inasalia kuwa aina kuu ya pesa ambayo wanadamu wamewahi kuona, na tunasalia kujitolea kulinda na kukuza ukuaji wake ulimwenguni kote._
>
> _Mike Belshe, Wences Casares, Jihan Wu, Jeff Garzik, Peter Smith na Erik Voorhees_

Pamoja na Bitcoin XT, Bitcoin Classic na Bitcoin Unlimited zote zikianguka, na sasa BTC1 ikiondolewa rasmi na watetezi, vita vilikwisha.  Wanabloku kubwa walikuwa wamechoka;  wangeweza kuona mbinu zao hazifanyi kazi na hapakuwa na jinsi wangeweza kuzindua pendekezo lingine lenye utata la hardfork.  Baada ya zaidi ya miaka miwili ya vita vikali, huu ulikuwa ushindi wa kuvutia kwa wanabloku ndogo.  Hatimaye walikuwa na njia yao, si tu kwa heshima na kikomo cha ukubwa wa bloku wenyewe, lakini muhimu kwa heshima na jinsi ya kubadilisha sheria za itifaki.  Ilikuwa sasa, hatimaye, kukubalika sana kwamba kupanga mikutano na makampuni makubwa katika nafasi na kujaribu kuamua juu ya mabadiliko ya sheria za itifaki haitafanya kazi.  Wachimbaji wengi pia hawakuwa na uwezo wa kulegeza sheria za itifaki.  Ikiwa mtu anataka kubadilisha sheria za itifaki, mtu anapaswa kuwashawishi na kufanya kampeni ya usaidizi wa watumiaji wa mwisho na wawekezaji, ambao wanahitaji kujijumuisha kwa sheria mpya.  Walikuwa watumiaji wa kawaida ambao walikuwa na uwezo wa mwisho wa kufanya maamuzi, na hii ilikuwa uhuru wa kifedha ambao ulifanya Bitcoin kuwa ya kipekee na ya kulazimisha.  Baada ya ushindi wa kushangaza, simulizi ndogo ya bloku, kwamba watumiaji wa mwisho walipaswa kukubaliana na mabadiliko ya sheria ya itifaki, hatimaye ilionekana kuwa ya kulazimisha.

Hata hivyo, si kila mtu alikubali.  Baadhi ya watu, hasa baadhi ya wanabloku kubwa, walitafsiri vita kama vita kati ya Bitcoin Core na wachimbaji.  Katika mawazo yao, Bitcoin Core ilikuwa imeshinda na wachimbaji walikuwa wamepoteza, kwa hiyo watengenezaji wa Bitcoin Core sasa walidhibiti Bitcoin.  Mtazamo huu bado ulifanyika, licha ya ukweli kwamba Bitcoin Core haijawahi kutekeleza UASF.  Katika mawazo ya watu wengine, wazo la mfumo unaodhibitiwa na watumiaji wa mwisho ni gumu sana kufahamu.  Badala yake, wanatafuta mtu au chombo fulani kinachodhibiti mfumo.  Baadhi ya watu hawawezi kufahamu wazo la mfumo ambao una makubaliano ya kimataifa, lakini hauna kiongozi.  Katika mawazo yao, katika 2015, Gavin alikuwa kiongozi, basi ilikuwa Jihan na sasa ilikuwa Bitcoin Core.  Kuhusu ikiwa Bitcoin kweli ni mfumo usio na kiongozi unaotangaza kuwa na ikiwa hii itabaki kuwa kesi kila wakati, uamuzi bado uko nje.  Hata hivyo, baada ya mchezo wa kuigiza na kutoaminiana ya vita ukubwa wa bloku, jambo moja ni wazi: bado kuna matumaini kwamba madai ni kweli.

Wakati habari za kuachwa kwa SegWit2x zilipotolewa, zilisababisha ongezeko kubwa la thamani ya Bitcoin Cash, ambayo sasa ilikuwa sarafu ya mwisho iliyosimama kwa vile wanabloku kubwa walihusika.  Siku ya Jumapili, Novemba 12, 2017, wakati kiputo pana zaidi cha sarafu-fiche kilipokuwa kikiendelea, Bitcoin Cash ilikuwa na mkutano mkuu.  Kabla ya barua pepe ya Mike siku chache mapema, Bitcoin Cash ilifanya biashara kwa karibu asilimia nane ya bei ya Bitcoin.  Hata hivyo, siku chache baadaye ilifikia kilele cha karibu asilimia 48 ya bei ya Bitcoin, kabla ya kuanguka muda mfupi baadaye.  Bitcoin Cash ilipofikia kilele, wanabloku wengi ndogo bado walifurahishwa na ushindi wao wa hivi majuzi na kusherehekea.  Hata hivyo, ni vigumu kuamini kwamba hawakuwa na nyakati chache za wasiwasi wakitafakari uwezekano kwamba wangeweza kupoteza taji lao kama sarafu kubwa zaidi ya mtaji wa soko.  Mkutano huo ulisemekana kuendeshwa na wawekezaji wa reja reja kutoka Korea Kusini, ambao katika kipindi hiki walichanganyikiwa sana linapokuja suala la masoko ya sarafu za siri.  Walakini, mkutano huo ulizuka haraka.

Wakati wa kuongezeka kwa bei ya Bitcoin Cash ya Novemba 2017, wanabloku kubwa walifurahishwa sana na faida zao kubwa.  Baadhi ya wale niliozungumza nao walikuwa wamenunua Bitcoin Cash kwa urefu wa kiputo, nikitumaini kwamba ingeipita Bitcoin.  Kulikuwa na kikundi kikubwa cha Telegram wakati huo kilichoitwa "Chain Death", ikimaanisha uwezekano wa kifo cha mnyororo wa Bitcoin na kupanda kwa Bitcoin Cash kama sarafu kuu.  Sikuweza kufikia kikundi hiki, hata hivyo mwanachama alinionyesha baadhi ya gumzo kwenye skrini yake.  Kikundi kilijumuisha wanabloku wengi mashuhuri na, wakati wa mkutano wa bei mnamo Novemba 2017, shughuli ilikuwa kubwa na hali katika kikundi ilikuwa ya shangwe kubwa.

Wazo la "kifo cha mnyororo" lilikuwa kwamba, wakati fulani, bei ya Fedha ya Bitcoin ingeongezeka, kwa sababu labda ya matumizi yake bora kama njia ya kubadilishana.  Hili basi litafanya Bitcoin Cash kuwa na faida zaidi kwa mgodi, kuwafukuza wachimbaji mbali na Bitcoin na kuelekea Bitcoin Cash.  Katika hatua hii, mnyororo wa Bitcoin ingesimama na haitapanuliwa.  Bitcoin basi ingekufa na Bitcoin Cash ingetawala juu.  Bila shaka, Bitcoin ilikuwa na utaratibu wa kurekebisha ugumu wa kutetea dhidi ya hili, hata hivyo hiyo ilichukua wiki mbili kurekebisha.  Katika mawazo ya wanabloku kubwa, iliwezekana kuua mnyororo wa Bitcoin kabla ya marekebisho haya ya ugumu kutokea.  Katika mawazo ya wanabloku ndogo, tumaini hili kutoka kwa wanabloku kubwa lilikuwa ni ujinga mtupu. Baada ya yote,wanabloku walikuwa wale subira;  wangengoja tu ugumu wa kurekebisha, haijalishi ulichukua muda gani.  Pia kulikuwa na suala la marekebisho ya ugumu wa Bitcoin Cash, ambayo ni ya haraka zaidi kuliko wiki mbili za Bitcoin. Ikiwa bei ya Bitcoin Cash iliongezeka na wachimbaji zaidi wakajiunga, ugumu wa Bitcoin Cash ungeongezeka, na hivyo kuwarudisha wachimbaji kwenye Bitcoin kabla ya ugumu wa Bitcoin kuwahi kurekebishwa kwenda chini.  Wanabloku kubwa hawakuonekana kuthamini kipengele hiki cha urekebishaji wa ugumu, angalau sio katika kipindi hiki.

Mnamo Novemba 15, wakati hatua ya uanzishaji wa SegWit2x ilipokuja, iliibuka kuwa mteja alikuwa amejaa hitilafu muhimu.  Hardfork ilitakiwa kutokea kwa urefu wa bloku 494,784, hata hivyo, kwa sababu fulani, wateja wa BTC1 walinata mabloku mawili mapema kwa urefu wa 494,782.  Kutokana na makosa katika utekelezaji, mteja alitekeleza baadhi ya vipengele hardfork mabloku mbili mapema kuliko ilivyotarajiwa.  Hili linaweza kuwa janga kwa ubadilishanaji, ambao ulinuia kuchukua muhtasari wa mizani ya watumiaji kwenye urefu wa hardfork wa bloku.  Mbali na hili, kulikuwa na makosa mengine muhimu katika BTC1, na kufanya madini kwenye mnyororo wa SegWit2x haiwezekani.  Jeff kwanza alikanusha kuwa kulikuwa na tatizo, kabla ya kurekebisha suala hilo siku chache baadaye.  Kwa sababu ya hitilafu hizi mbaya, mnyororo wa SegWit2x haukuwepo na hakuna bloku  kwenye mnyororo vilivyowahi kuzalishwa.  Hata hivyo, muhimu zaidi kuliko mapungufu ya kiufundi ya SegWit2x ilikuwa kwamba pia ilishindwa kwa kutumia njia za kisiasa na kiuchumi.  Ushindi mkubwa unapoangaliwa kupitia moja ya lenzi husika.

Mnamo Desemba 20, 2017, kulikuwa na mvurugano zaidi za biashara ya Bitcoin Cash.  Coinbase ilikuwa imeorodhesha Bitcoin Cash na, katika msisimko, sarafu ilifanya biashara ya juu kama US $ 8,500.  Rekodi katika masharti ya dola za Marekani, lakini si ya juu kama kilele cha Novemba katika masharti ya Bitcoin.  Mara tu sarafu ilipoorodheshwa, Coinbase haikuweza kushughulikia mahitaji na mfumo ulipata ucheleweshaji mkubwa.  Hili lilikuwa tangazo lisilofaa sana, na baadhi ya wanabloku ndogo , ambao hawakuwa na maoni mazuri ya Coinbase kutokana na msaada wake wa Bitcoin XT, Bitcoin Classic na hata Bitcoin Unlimited, walichukua mtazamo hafifu wa hali hiyo.  Walimshutumu Coinbase kwa makosa yanayohusiana na biashara, kimsingi kuvuja habari hii kwa wanabloku kubwa kabla ya Bitcoin Cash kuorodheshwa.

Kuhusu Roger Ver, ambaye alikuwa mtangazaji asiyechoka wa mabloku kubwa na hardfork, sasa alikuwa mtangazaji mkuu wa Bitcoin Cash, pamoja na Bitmain.  Walipanga mikutano, hafla, karamu, walihimiza kupitishwa kwa mfanyabiashara, walitoa bidhaa na sarafu za bure, zote zikikuza Bitcoin Cash.  Lazima walitumia makumi ya mamilioni ya dola bila kuchoka kukuza sarafu kwa miaka.

Hata hivyo, licha ya juhudi hizi, sarafu kamwe kweli kupata upanuzi ikilinganishwa na Bitcoin.  Zaidi ya miaka michache iliyofuata, Bitcoin Cash ilifanya kazi chini ya Bitcoin kuhusiana na bei.  Si hivyo tu, lakini Bitcoin Cash hata ilikuwa na kiasi cha chini cha muamala kwenye mnyororo kuliko Bitcoin, wakati upitishaji wa mnyororo na ongezeko la kikomo cha ukubwa wa bloku ilisemekana kuwa kiendeshaji cha msingi nyuma ya sarafu. Hata mbaya zaidi, kufikia Machi 2018 iliibuka kuwa kiasi cha Bitcoin Cash kwenye mnyororo kilikuwa chini zaidi kuliko kiasi cha SegWit kwenye Bitcoin.  SegWit imeongeza kiasi cha muamala kwenye mnyororo haraka kuliko Bitcoin Cash.  Simulizi kuu nyfork ya Fedha za Bitcoin, wanabloku kubwa zaidi, walikuwa wamefutiliwa mbali kabisa.  Hata hivyo, hatua muhimu kwa wanabloku kubwa haikuwa juu ya kiasi halisi cha shughuli, ilikuwa kuhusu falsafa ya uwezo wa ziada;  ili kwamba, kama mahitaji yangekuja, mabloku hayatajaa.

Wakati vita hivi vilikuwa historia ya zamani, mnamo Agosti 2018, Bitmain ilijaribu kufanya IPO huko Hong Kong.  Nyaraka za kuorodhesha zilionyesha kuwa Bitmain iliwekeza zaidi ya dola milioni 888 za Kimarekani katika Fedha za Bitcoin.  Hii ilikuwa sehemu kubwa ya mtiririko wa pesa usiolipishwa ambao kampuni ilikuwa imezalisha katika soko la hisa la kriptografia la 2017.  Katika hatua hii, utendaji wa bei ya Bitcoin Cash ulikuwa dhaifu na kampuni ilikuwa na hasara kubwa ya soko hadi soko.  Jihan alikuwa mtetezi mwenye shauku wa wanabloku kubwa na mpiganaji asiyechoka katika pambano lililodumu zaidi ya miaka miwili.  Hata hivyo, aliruhusu hili kuficha uamuzi wake na kufanya maamuzi mabaya ya uwekezaji.  Bitmain ilipata hasara kubwa katika  Bitcoin Cash.

Kwa sehemu kutokana na ugumu wa kufanya hardfork katika Bitcoin, jumuiya ya Bitcoin Cash ilichagua mbinu tofauti.  Waliendesha hardfork kila baada ya miezi sita, Mei na Novemba kila mwaka.  Mnamo Novemba 2018, zaidi ya mwaka mmoja tangu Bitcoin Cash ilizinduliwa, kulikuwa na mvutano katika jumuiya ya Bitcoin Cash.  Craig Wright ("Satoshi bandia"), ambaye alikuwa ameungwa mkono na wanachama wengi wa jumuiya kubwa ya bloku huko nyuma, anainua kichwa chake kwenye hadithi kwa mara nyingine tena.  Craig alitaka kikomo cha ukubwa wa bloku kiongezwe hadi ratiba kali zaidi kuliko sehemu nyingine nyingi za jumuiya ya Bitcoin Cash zilivyotaka, akirudia na kurudia masimulizi mengi ambayo wanabloku  kubwa walikuwa wametumia katika vita vya ukubwa wa bloku miaka michache mapema.  Kwa kutumia tarehe iliyopangwa ya hardfork ya Novemba 15,  Bitcoin Cash iligawanyika katika sarafu mbili: moja ikifuata Bitcoin ABC, na moja ikifuata Maono ya Bitcoin Satoshi, sarafu iliyochaguliwa na Craig.  Upande wa Bitcoin ABC ulihifadhi jina la Bitcoin Cash, huku Dira ya Bitcoin Satoshi ikijulikana kama BSV.  Kama matokeo ya mgawanyiko na kutokuwa na uhakika, thamani ya Bitcoin Cash ikilinganishwa na Bitcoin iliendelea kupungua.  Kama vile wanabloku  ndogo walivyotarajia, baadhi ya wanabloku kubwa walianza kuona polepole katika wazo kwamba, katika tukio la mzozo juu ya sheria, kanuni ya awali iliyowekwa ni hatua muhimu ya kupanga.  Ikiwa mtu ataachana na falsafa hii, hatari ni kwamba sarafu inaendelea kugawanyika katika vikundi ndogo na ndogo.  Wanabloku kubwa walikuwa wakipitia kwa uchungu hali hii ya kwanza.

Mnamo Novemba 8, 2018, katika kilele cha vita kati ya Bitcoin ABC na BSV, Roger Ver, mwanabloku mkubwa, alisema yafuatayo katika blogi ya video inayoonyesha:

> _Jambo moja ambalo nadhani nimejifunza kidogo hapa, ni kwamba [^Bitcoin] watu wa Core hapo awali walikuwa wakipinga kabisa aina yoyote ya hardfork yenye ubishi na nadhani kuna sifa ya kuogopa hiyo, kwa sababu sasa hivi tunaona uharibifu unaoweza kusababishwa na kuwa na hardfork_ yenye utata

Wakati wa kuandika mapema 2021, Bitcoin Cash inafanya biashara karibu asilimia moja ya bei ya Bitcoin na inakubalika sana katika nafasi ambayo njia iliyochaguliwa na wanabloku kubwa katika msimu wa joto wa 2017 haikuwa njia bora zaidi ya kusonga mbele.

Hata hivyo, kwa heshima na suala nyembamba la ukubwa wa bloku, ushindi mkubwa kwa wanabloku ndogo hauonyeshi kuwa walikuwa sahihi.  Kwa uso wake, Bitcoin imekuwa na mafanikio makubwa.  Bitcoin imethaminiwa kwa kiasi kikubwa katika thamani zaidi ya miaka, na nadharia ya dhahabu ya dijitali inathibitisha kuwa muhimu zaidi.  Njia yenye subira ya ukubwa wa bloku ndogo inaonekana kuwa sahihi.  Walakini, labda kikomo cha wastani cha ukubwa wa bloku huongeza hardfork, kununua uwezo zaidi kwa miaka michache, inaweza pia kuwa njia nzuri ya kuchukua.  Ikiwa njia hii ingechaguliwa, labda Bitcoin ingekuwa na mafanikio zaidi na kubakishwa na kupitishwa kwa wafanyabiashara zaidi.  Hatutawahi kujua.

Ingawa kuna kutokuwa na uhakika juu ya nani alikuwa sahihi juu ya suala la ukubwa wa bloku nyembamba, sasa kuna shaka kidogo linapokuja suala pana la kubadilika kwa sheria za makubaliano na jinsi ya kuzibadilisha: wanabloku ndogo walikuwa upande wa kulia wa historia.  Kwa baadhi ya wanabloku ndogo waivyokithiri zaidi, hii haikuwahi kuwa na shaka: watumiaji wa mwisho daima walidhibiti Bitcoin, na wanabloku kubwa hawakuwahi kuwa na nafasi halisi ya kushinda vita.  Hata hivyo, kutokana na kusoma kitabu hiki, unaweza kufikia mkataa tofauti. Wanabloku kubwa wangeweza kushinda vita hivi, na walikuja karibu sana.  Mwanzoni mwa mzozo, wanabloku kubwa walikuwa na msaada mkubwa.  Ilikuwa tu kutokana na mfululizo wa matukio ya ajabu, na makosa kadhaa makubwa ya mbinu kutoka kwa kambi kubwa ya bloku , mgogoro huo uliepukwa na wanabloku ndogo walifanikiwa kubadili mawazo ya jumuiya na hatimaye wakaibuka washindi wa kishindo.

Kimsingi, hadithi hii inahusu jinsi wanabloku ndogo walivyounda masimulizi ya kuvutia zaidi kuliko wanabloku kubwa. Njia mpya ya pesa ambapo watumiaji waliweka sheria, iliyoundwa kwa ajili ya hadithi bora zaidi kuliko uwezo wa juu, ada ya chini, mfumo wa malipo wa kimataifa, bila kujali ukweli wa dai lolote.  Pesa hatimaye ni mchezo wa pamoja wa kujiamini, wanabloku ndogo walijidhihirisha kuwa wachezaji mahiri wa mchezo na kwa hili walizawadiwa, kwa ushindi wao.

Katika vita hivi vya miaka miwili, wanabloku ndogo na watumiaji walikuwa wamewashinda wachimbaji na biashara kubwa katika nafasi hiyo, na, licha ya wapinzani wao kubwa wa bloku kuwekeza mamia ya mamilioni ya dola kwenye sababu hiyo, wanabloku ndogo walishinda ushindi wa ajabu na wa kushangaza.  Bitcoin ilionyesha kuwa inaweza kuwa pesa inayodhibitiwa na mtumiaji, ambayo ilikusudiwa kuwa.

Hata hivyo, hakuna hakikisho kwamba tabia hii ya pesa inayodhibitiwa na mtumiaji itaendelea kudumu.  Vita vya ukubwa wa bloku vilinunua tu wakati wa Bitcoin, miaka kadhaa zaidi.  Vita hivi vinaweza tu kuwa ngumu kwa changamoto zinazokuja, wakati walengwa wakuu wa mifumo ya kifedha inayodhibitiwa na serikali hatimaye wanagundua uwezekano wa pesa zinazoendeshwa na watumiaji na wanaweza wasiipende.  Vita hivi vya siku zijazo vinaweza kuwa juu ya upinzani wa udhibiti, badala ya kuongeza na kikomo cha ukubwa wa bloku.  Wakati huu, uanzishwaji wa kifedha na kisiasa una uwezekano wa kuanzisha mzozo.  Wanaweza kutupa rasilimali nyingi kwenye tatizo, na shinikizo kwenye mfumo litakuwa kubwa tena.  Bila shaka historia itajirudia, kwani kampuni inashindwa kuthamini baadhi ya tata katika motisha, na kufanya makosa njiani, kuwapa watumiaji faida zinazowezekana za kutumia mbinu.  Matokeo hapa ni mbali na hakika.

Hata hivyo, angalau kwa sasa, ndoto ya ulimwengu ambapo watu wa kawaida wana udhibiti wa mwisho na wa moja kwa moja juu ya sheria zinazoongoza pesa zao, huishi.

