---
layout: RTLLayout
supporters: 
    - 
        name: "BitMEX"
        href: "https://blog.bitmex.com/bitmex-grant-translation-of-bitcoin-content-into-african-languages/"
translators: 
    - 
        name: "Ali Bourhime"
        email: "alif.bourhime@gmail.com"
---
# يشبه البيتكوين

بواسطة Oleg Andreev [2017/12/10](https://oleganza.com/all/bitcoin-is-like/)

<LanguageDropdown/>

** تشبه Bitcoin النقد المادي: ** لا يمكن عكسها وأنت مسؤول عن التعامل معها. إذا فقدت محفظتك ، فإنك تخسر أموالك. يمكنك إعطاء عملات البيتكوين لشخص ما ليحتفظ بها لك ، ولكن سيكون الأمر كما هو الحال مع أي بنك: عليك أن تثق بهم بأنهم لن يهربوا بأموالك.

** تختلف عملة البيتكوين عن النقد المادي: ** يمكنك تخزين كل ما تريد ولن تشغل أي مساحة. يمكنك إرسالها عبر السلك لأي شخص. من المستحيل التزوير. لا يمكنك إعطائها في ثانية واحدة: لضمان حدوث المعاملة فعليًا ، عليك الانتظار من 10 إلى 15 دقيقة حتى يتم إنتاج إثبات التشفير بواسطة الشبكة.

** يشبه البيتكوين الذهب: ** لا يمكن إنتاجه حسب الرغبة ، هناك كمية محدودة منه وهذه الكمية مبعثرة في متتالية الزمكان (في الغالب الوقت). للحصول على بعض عملات البيتكوين ، يجب أن يمنحها شخص ما لك ، أو يجب عليك * تعدينها *. مثل الذهب ، فإن Bitcoin لامعة: فهي تجذب الناس بهندستها الجميلة ولغة برمجة العقود المدمجة والحوافز الحكيمة والوعد التحرري بالتحرر من الإكراه.

** تختلف عملة البيتكوين عن الذهب: ** يتم إصلاح إمداد البيتكوين تمامًا من خلال التعدين المجدول (يتم إنشاء الكثير من عملات البيتكوين في الساعة). لديك ضمان ألا يجد أي شخص فجأة جبلًا من قطعة الذهب أو منجمه على الكويكبات. على عكس الذهب ، يتم تعديل صعوبة البيتكوين وفقًا لجهود التعدين للحفاظ على الجدول الزمني ثابتًا. يمكنك التنقيب عن الذهب بالكامل في يوم واحد ، ولكن لن يكون ذلك ممكنًا مع Bitcoin بغض النظر عن السرعة التي ستصبح بها أجهزة الكمبيوتر. لا يمكن لجهود التعدين المتزايدة سوى ثني الجدول الزمني قليلاً (تضبط الشبكة الصعوبة لإنتاج 6 كتل في الساعة ، ولكن إذا نمت الشبكة باستمرار ، فقد تنتج 7-8 كتل في الساعة).

** البيتكوين مثل البنك: ** هناك أجهزة كمبيوتر وقواعد بيانات ومعاملات. تخزن قواعد البيانات التاريخ الكامل لجميع المدفوعات الواردة والصادرة: من يرسل المبلغ إلى من. كل شيء رقمي. لا توجد خزائن مع صناديق ودائع ذهبية أو شخصية ، فقط مسك الدفاتر في "دفتر الأستاذ" واحد.

** تختلف عملة البيتكوين عن البنك: ** يمكن للجميع التحقق من أن قاعدة بياناتهم تحتوي على نفس بيانات دفتر الأستاذ مثل أي شخص آخر. لا يوجد مدير مسؤول عن تحديث دفتر الأستاذ والتأكد من عدم العبث به. يمكن لأي شخص أن يمتلك العديد من الحسابات كما يحلو له وتكون جميع الحسابات مجهولة المصدر (ما لم يكشف الشخص عن هويته بنفسه). لا يقوم دفتر الأستاذ بتخزين الأسماء ، فقط الأرصدة وأرقام الحسابات. لا توجد إمكانية لوجود "احتياطي جزئي" عندما يقرض البنك أموالاً أكثر مما لديه بالفعل. في الواقع ، لا توجد ديون على دفتر الأستاذ بيتكوين: إما أن يكون لديك أموال على عنوانك وهي ملكك بالكامل ، أو لا يمكنك استخدامها على الإطلاق. أيضًا ، تسمح Bitcoin بتأمين الأموال من خلال "العقود": ألغاز تشفير مصممة لنشر عملية صنع القرار بين عدة أشخاص أو عبر الزمن.

** تشبه Bitcoin أموال Monopoly: ** العملات المعدنية هي رموز مجردة لا تدعي أي قيمة. يقدرهم الناس لأنهم اختاروا ممارسة اللعبة. في الواقع ، ينطبق الأمر نفسه على الذهب أو أي نقود أخرى.

** Bitcoin ليس مثل Monopoly money: ** هناك عدد محدود من الرموز المميزة ولا يمكن لأحد تزويرها. هذا يجعلها مرشحًا جيدًا للتحصيل المعترف به عالميًا مثل العملات الذهبية أو الفضية.

** تشبه Bitcoin Git: ** في Git (نظام التحكم في الإصدار الموزع) ، يتم تنظيم جميع تغييراتك في سلسلة محمية بواسطة تجزئات التشفير. إذا كنت تثق في أحدث تجزئة ، فيمكنك الحصول على جميع المعلومات السابقة (أو أي جزء منها) من أي مصدر وما زلت تتحقق من أن هذا هو ما تتوقعه. وبالمثل ، في Bitcoin ، يتم تنظيم جميع المعاملات في سلسلة (* blockchain *) وبمجرد التحقق من صحتها ، بغض النظر عن مكان تخزينها ، يمكنك دائمًا الوثوق بأي قطعة من blockchain عن طريق التحقق من سلسلة من التجزئة التي ترتبط بتجزئة أنت بالفعل ثقة. يتيح هذا بشكل طبيعي إمكانية التخزين الموزع وفحوصات السلامة السهلة.

** Bitcoin يختلف عن Git: ** بطريقة يسعى الجميع للعمل في فرع واحد. في Git ، قد يكون لدى الجميع عدة فروع وشوكة ودمجها طوال اليوم. في Bitcoin لا يمكن للمرء أن "يدمج" الشوكات. إن blockchain هو في الواقع شجرة من سجلات المعاملات ، ولكن هناك دائمًا أكبر فرع واحد (له القيمة) وبعض الفروع الصغيرة العرضية (لا يزيد طولها عن كتلة واحدة) ليس لها قيمة على الإطلاق. يهم محتوى Git أكثر من الفروع ، في توافق Bitcoin يهم أكثر من المحتوى.

** تشبه Bitcoin Bittorrent: ** الشبكة لا مركزية بالكامل ، ولا يوجد "بنك" أو "منت" واحد. يشبه blockchain ملفًا واحدًا على bittorrent: مصادق عليه مشفرًا ومشاركته عبر العديد من أجهزة الكمبيوتر. كل مشارك ، بما في ذلك عمال المناجم ، يتصرفون على أسس متساوية. في حالة تعطل جزء من الشبكة ، يمكن أن تتدفق المعاملات عبر أجزاء أخرى. حتى في حالة تعطل الشبكة بالكامل ، تظل المعلومات المتعلقة بالمعاملات مخزنة على عدة آلاف من أجهزة الكمبيوتر المستقلة ولن يتم فقد أي أموال. عندما يتصل الأشخاص ببعضهم البعض مرة أخرى ، يمكنهم الاستمرار في إرسال المعاملات كما لو لم يحدث شيء. يمكن لكل من Bitcoin و Bittorrent النجاة من حرب نووية لأن المعلومات لا تصبح مشعة ويمكن تكرارها بأمان.

** يختلف Bitcoin عن Bittorrent: ** بدلاً من العديد من "الملفات" المستقلة ، هناك ملف واحد ينمو دائمًا: blockchain. أيضًا ، المشاركون الأكثر أهمية: عمال المناجم يحصلون بالفعل على مكافأة مقابل عملهم بأموال حقيقية.

** تشبه Bitcoin حرية التعبير: ** كل معاملة هي رسالة عامة قصيرة يمكن نطقها بغض النظر عن المكان أو الطريقة. إذا سمعها بعض المعدنين ، فسيضيفونها في blockchain وستظل هذه الرسالة في السجل إلى الأبد. سيراه الجميع ولن يتمكن أحد من محوه.

** تختلف عملة البيتكوين عن حرية التعبير: ** قول شيء ما له تكلفة. تقوم المعاملة بنقل العملات المعدنية التي يجب أن تبدأ بها. لذلك لا يُسمح لكل معتوه بالصراخ ، ولكن فقط أولئك الذين لديهم ميزة الحصول على بعض العملات المعدنية في المقام الأول. أيضًا ، قد يرفض المعدنون المعاملة إذا كانت غير مرغوب فيها أو لا تحتوي على رسوم كافية. لذلك لا أحد يمنح أي شخص الحرية مثل "في البيرة" ، لكن الجميع يحاول التعاون على أساس طوعي.

** البيتكوين يشبه العقد الاجتماعي: ** هو ظاهرة ثقافية خالصة. إنه يعمل كمال طالما أن الناس يعاملونه على هذا النحو ولديهم الشجاعة للاحتفاظ به واحترام قواعده. التكنولوجيا مطلوبة فقط بقدر ما توفر السباكة اللازمة لهذا العقد.

** إن Bitcoin يختلف عن العقد الاجتماعي: ** ليس من نوع العقد الذي يقومون بتدريسه في المدارس. انه غير مرن ولا يفرضه بعض الحكام. إنها مجموعة من القواعد غير القابلة للتغيير تقريبًا ويختار الجميع تطبيقها على أنفسهم ، مما يضيف إلى الإجماع الإجماعي.

** إن Bitcoin مثل أموال الإنترنت السحرية: ** هي ببساطة.
