---
layout: RTLLayout
supporters: 
    - 
        name: "BitMEX"
        href: "https://blog.bitmex.com/bitmex-grant-translation-of-bitcoin-content-into-african-languages/"
translators: 
    - 
        name: "Ali Bourhime"
        email: "alif.bourhime@gmail.com"
---
# البيتكوين مثل الرياضة

بواسطةthebitcoinrabbi [2021/01/13](https://twitter.com/thebitcoinrabbi/status/1349445548500262916)

<LanguageDropdown/>

في كثير من الأحيان ، كنت أشرح كيف تعمل #bitcoin وكيف أنها لا مركزية في سياق لعبة رياضية. أجد أنه من المفيد الإجابة على الكثير من الأسئلة الشائعة:

س: من اخترع لعبة البيسبول؟  
ج: لا يهم حقًا. يمكن لأي شخص في العالم أن يلعب. لا يهم إذا كان المخترع الأصلي يريد تغيير القواعد أو يكافئ نفسه بالنقاط أو أي شيء آخر. نحن لا نهتم برأيه في لعبتنا .

س: من المسؤول عن اللعبة؟ ج: لا أحد مسؤول ، قررنا جميعًا اللعب. نعلم جميعًا القواعد ونطبقها ، وإذا قام شخص ما بالغش ، فسيتم طرده من اللعبة. إذا كافأ شخص ما نفسه بالنقاط غير المكتسبة ، فإننا نتجاهلها ".

  س: كيف نعرف أن القواعد لن تتغير؟  
ج: لقد اتفقنا معهم جميعًا عندما بدأنا اللعب ، ومن يريد مواصلة اللعب بهذه القواعد سيستمر ، وإذا أراد شخص ما التغيير ، فسيحتاج إلى اللعب في مكان آخر .

س: ألا يمكن اختراقها؟ ج: كل شيء مرئي للعامة. يمكننا جميعًا رؤية الحقل بالكامل وجميع النتائج. إذا كان شخص ما يغش ، فسنعرف جميعًا ونطلب منهم أن يضيعوا ".

س: لماذا يستحق أي شيء؟
ج: قررنا جميعًا اللعب ، لذا فإن الأمر يستحق شيئًا بالنسبة لنا. إذا أراد شخص ما الانضمام ، فسيتعين عليه الموافقة على الاعتراف بنقاطنا وقيمتنا .

أنا أقدرها ، لذلك لها قيمة. القيمة ذاتية.

س: ألا يتم حظره؟  
ج: ربما ، لكن مجرد بعض الأشخاص يلعبون بالعصا والكرة ، ولا يؤذون أي شخص آخر ، لذلك ربما تمنعك الحكومة من لعبها ، لكن لا يمكنهم حظر مفهوم ضرب العصا بالكرة ، ستستمر اللعبة في مكان ما .

  س: هل يجب أن أنضم؟
ج: افعل ما تريد. أنا أستمتع بلعب البيسبول ، يمكنك الانضمام أو يمكنك الانضمام إلى HFSP .