---
prev:
    text: uMashi Kuya Empini
    link: 02-march-to-war.html
next:
    text: Ukuskeyila Kwesibili (Scaling II) - e-Hong Kong
    link: 04-scaling-ii-hong-kong.html
---

# Impi mayelana ne-Blocksize
## Ukuskeyila Kokuthoma (Scaling I): e-Montreal
Ngempelasonto kaSepthemba 12 no-13, 2015, kwaba nengqungquthela ebizwa ngokuthi “Scaling Bitcoin 2015 Phase 1” eMontreal, eCanada. Lokhu kwabizwa ngokuthi yimizamo yokusiza ukuxazulula ukungqubuzana okwakukhungethe umphakathi ngaleso sikhathi. Okungenani bekuyithuba lokuthi abalingiswa abakhulu nhlangothi zombili zenkulumompikiswano baxoxe bodwa. Iningi lezingxoxo kuze kube manje kubukeka sengathi zenziwa ngezinkundla ze-inthanethi; kwakucatshangwa ukuthi, ngezingxoxo zobuso nobuso, abantu bangase babe nethuba elinamandla lokwazisa umbono womunye nomunye. Ubani ongaphikisana nalokho?

Okubaluleke kakhulu, labo abaningi ababebabheka njengabalingisi abakhulu ohlangothini ngalunye lwenkulumo-mpikiswano bazoba khona, u-Gavin Andresen (ohlangothini olukhulu lwe-blocker) noGregory Maxwell (ohlangothini oluncane lwe-blocker). U-Gregory, umthuthukisi we-Bitcoin, wayengumsekeli oqinile futhi ongayekethisi ohlangothini oluncane lwebhulokhi yengxabano, mhlawumbe ongazimisele kangako ukuyekethisa kunanoma ubani omunye. U-Gregory wayehlakaniphe kakhulu futhi wabonakala kimi enokuqonda okuqine ngokwedlulele kweningi lemikhakha eyahlukene yocwaningo eyathintwa yi-Bitcoin, kusukela kusayensi yekhompiyutha kanye ne-cryptography, kuya kuthiyori yegeyimu kanye nezikhuthazo. Ngezinye izikhathi wayebizwa ngokuthi i-Bitcoin Wizard. Umbhalo wakhe wokuqala ngqa esidlangalaleni ku-BitcoinTalk, ngoMeyi 2011, wawumayelana nezimali ze-Bitcoin transaction kanye nezibonelelo zezimayini, echaza ukuthi izimali zazidingeka kanjani ukuze kuvikelwe inethiwekhi.[^5Fftn1]

Ngo-2014, uGregory wasungula iBlockstream, inkampani ebonakala ihlanganisa ngokuphelele abavimbeli abancane abanemodeli yebhizinisi encike ekutheni izimali zeBitcoin ziba phezulu, njengoba iBlockstream ihlinzeka ngezixazululo ezingaba khona kule nkinga. Inkinga, ngokusho kwabavimbeli abakhulu, engazange, noma ngokuqondile, akufanele ibe khona. Ngakho-ke i-Blockstream yayizondwa abavimbeli abakhulu, ababekubheka njengokungqubuzana kwezimali ezithakazelisayo: isikhuthazo sokugcina amabhulokhi amancane. Ekuvikeleni kweBlockstream, kunobufakazi obuningi bokuthi iningi labasunguli kanye nabasebenzi benkampani basekela izimpikiswano ezincane ze-blocker ngaphambi kokuba inkampani idalwe noma ikhulelwe. Abanye abavimbeli abakhulu babonakale benesizathu futhi benza ngendlela engafanele. Kimina, abasebenzi be-Blockstream babonakala bejoyine inkampani ngenxa yombono owawukhona ngaphambili ababenawo mayelana nokukala, kunokuba bafike kulowo mbono ngemva kokujoyina i-Blockstream. Ngakolunye uhlangothi, ukuchema kokuqinisekisa kanye ne-groupthink yizinkinga zangempela, futhi kungenzeka ukuthi bekuyingcosana yakho kokubili. Kodwa-ke, ngokuphambene nezimangalo zabaqambi bozungu, akekho eBlockstream owayenenzondo ngamabomu; noma yikuphi ukwehluleka ekucabangeni kwengqondo cishe kwakungabonakali. Kungashiwo okufanayo ngoGavin nabavimbeli abakhulu.

UGregory ngokwakhe wayekhuthele kakhulu engxoxweni ngalolu daba ku-Reddit, futhi waba ngomunye wabantu abagconwa kakhulu esikhaleni. U-Gregory ubheke inqubo yokuthuthukiswa kwe-Bitcoin njengeyinkimbinkimbi kakhulu futhi yesayensi, enezinselele eziningi zokuhwebelana kwezobuchwepheshe. Akazange akwamukele ukubandakanywa kwabantu abecabanga ukuthi abantu abangenalwazi ekuthathweni kwezinqumo, abafanise nezibukeli “zezigqoko zenkomishi kabhiya” emcimbini womjaho ezithatha izinqumo zokuthi zizonjiniyela kanjani izimoto zomjaho.

> _Uma udonsa isifaniso semoto, uneqembu lomgodi elisanda kwengeza amaphistoni aqinile, i-loop evaliwe yokulawula ingxube ye-anti-knock sensing fuel-air, i-nitrous, futhi esanda kusungulwa futhi ihlela ukwakha i-turbo-charger, ngenkathi futhi ifaka isandla ekunakekeleni ukulandelela nokudweba imoto (okwenzeka kube eminye yemisebenzi yabo ebonakalayo kakhulu; ngoba kulula ukuyichaza). futhi ngenkathi bematasatasa bephikisana ngezilinganiso zokucindezela kanye nophethiloli ophakeme we-octane kanye nokubonakala kungenakwenzeka ukwenza imoto ihambe ngokushesha ngokuphepha ngesimo samanje sobuchwepheshe unensizwa emi eceleni ephethe isigqoko senkomishi kabhiya, ethi “Akunankinga. guys: ake sisuse amakhefu!" futhi isixuku siyaganga: Ekugcineni umuntu okhathalela isivinini.**[^5Fftn2]**_

UGregory uthole isiteketiso esithi "One Meg Greg" ngenxa yokweseka kwakhe amabhulokhi amancane, futhi mhlawumbe wayezondwa kakhulu abavimbeli abakhulu kunanoma ubani omunye.

Njengomuntu owayethathekile ngenkulumo-mpikiswano ye-blocksize, uma kubhekwa abadlali ababekhona, ngaba nomuzwa wokuthi kufanele ngiye engqungqutheleni yaseCanada. Ngacabanga ukuthi mhlawumbe uGavin noGregory bazoxoxa ngezinto obala futhi bathuthuke ekuxazululeni ukungqubuzana, futhi lena into engangilangazelela ukuyibona. Ngaleso sikhathi, ngangisebenza eLondon enkampanini elawula ukutshalwa kwezimali ebizwa ngokuthi iRuffer. Ngangisalelwe iholidi elilinganiselwe futhi angikwazanga ngempela ukuthatha isikhathi esiningi emsebenzini. Nokho ingqungquthela ibingempelasonto. Ngakha icebo lokuthi ngingene ngiphume ngokushesha, ngihambele ingqungquthela futhi ngingaphuthelwa wumsebenzi. Ngithathe indiza ye-6.45pm ngiphuma e-London ngoLwesihlanu, ngehla e-Montreal ngo-8.50pm ngesikhathi sendawo. Ngabe sengibuyela ekhaya ngendiza yasebusuku, ngisuka eMontreal ngo-10.35pm ngeSonto, ngifika eLondon ngo-10.10am ngoMsombuluko, lapho ngangingasuka khona esikhumulweni sezindiza ngiye emsebenzini. Ngingaphuthelwa amahora ambalwa nje ngisebenza ngoLwesihlanu kusihlwa bese ngifika sekudlule isikhathi ngoMsombuluko: ngiphelele.

Ngacabanga ukuzichazela kozakwethu ehhovisi futhi ngicele isikhathi sokuphumula. Phela bekuyinkampani yokutshala imali futhi lolu hambo lungathathwa njengocwaningo lokutshalwa kwezimali. Ngakho-ke ngeke ngidinge isimiso esiqine kangaka. I-Ruffer kwakuyindlu yokutshala imali enkulu, eyaziwa ngokubikezela ngokunembile nokwenza inzuzo ngenhlekelele yezimali yomhlaba ka-2008. Le nkampani ibonakala ikhathazekile ngokungapheli ngengozi yokwehla kwamandla emali, okuqhutshwa ukukhululeka kwezimali kumabhange aphakathi kanye nethemba lokushoda okukhulu kwezimali. Ithimba labatshalizimali libonakale lihlakaniphe kakhulu, linelukuluku futhi livulekele imibono emisha. Abantu abaningi enkampanini nabo babenolwazi oluningi ngomlando wezezimali. Ngempela, phakathi nesonto lami lokuqala enkampanini, omunye weqembu elikhulu wayengidonsele eceleni wangifaka ekamelweni futhi wangibuza ukuthi ngizoyichaza kanjani imali. Ngakho-ke i-Bitcoin yayibonakala ilingana ne-Ruffer, okungenani usuku olulodwa. Kodwa-ke, eminyakeni embalwa ngaphambili, ku-2012 no-2013, ngangikhulume kakhulu nge-Bitcoin kwabanye ozakwethu. Nakuba wonke umuntu wayehlale enesizotha futhi ehlonipha, ngacabanga ukuthi umbono wami wawumubi ngandlela-thile. Cishe bekungcono kakhulu ukungalukhulumi lolu hambo, ngakho ngakhetha indlela yohambo oluqinile lwezinsuku ezimbili oluya eCanada, kuneshejuli ekhululekile yohambo lwebhizinisi olusemthethweni.

Ngangingazi ngaleso sikhathi, kodwa cishe ngemva kweminyaka emihlanu ngemva kwale ngqungquthela, lapho impi ye-sayizi yebhulokhi yayingelutho ngaphandle komlando wasendulo owawufiphala enkumbulweni, uRuffer wayezothenga i-Bitcoin ebiza cishe amaRandi ayizigidi ezingu-700 kumakhasimende ayo (cishe amaphesenti angu-2.5 amaphothifoliyo amaklayenti). Lesi kungaba yisikhathi esiyisikhumbuzo se-ecosystem, ikakhulukazi e-UK. Inhlangano ehlonishwa kakhulu nenemithetho eqinile efana ne-Ruffer ethenga i-Bitcoin ibe nomthelela omkhulu endleleni abasunguli bezezimali abalubona ngayo uhlamvu lwemali.

Ngafika ehhotela lami eCanada, okwakuwuhambo olufushane ukusuka endaweni yenkomfa, ngezikhathi zehora lesibili ekuseni ngoMgqibelo, ngesikhathi sasekhaya. Ngangikhathele kakhulu, kodwa ngakwazi ukulalela i-podcast eyathatha ihora lonke mayelana nokungqubuzana kwe-blocksize, inkulumo-mpikiswano phakathi kuka-Gavin no-Adam Back.[^5Fftn3] U-Adam ukuphela komuntu okukhulunywa ngaye embhalweni oyinhloko wephepha elimhlophe le-Bitcoin le-Hashcash yakhe. umqondo ngo-1997, futhi ekugcineni waba ngomunye wabalingiswa abahamba phambili ohlangothini lwebhulokhi elincane lenkulumo-mpikiswano. U-Adam wayengumongameli weBlockstream. Ngalesi sikhathi, u-Adam wabonakala ethatha isimo esilinganiselayo kunoGavin, enikeza ukwesekwa kwakhe ngombono wokwandisa umkhawulo we-blocksize ube ngu-2 MB, bese kuba ngu-4 MB bese kuba ngu-8 MB, nezikhala zeminyaka emibili phakathi kwezinguquko (BIP 248). ). Lokhu akubonakalanga kukude kakhulu kulokho uGavin ayekufuna, ngaphandle kokuthi u-Adamu emelene nokunyuka okuqhubekayo okufika ku-8,000 MB uGavin ayesesekela. Ku-podkhasti, ngikhumbula uGavin ephawula ukuthi uSatoshi uthe ama-node angasebenza ezikhungweni zedatha ezicubungula ukuthengiselana okuningi. U-Adam waphikisa ngokuthi izimayini manje zase ziphakathi nendawo kunangaphansi kwesikhathi sikaSatoshi. Lokhu kufakwa phakathi kwezimayini kwakusho ukuthi ibhalansi ishintshile: abasebenzisi abasebenzisa ama-node ukuze baqinisekise imithetho futhi bagcine inethiwekhi ihlukaniswe manje yayibaluleke kakhulu kunangaphambili. Kubalulekile ukuqaphela ukuthi, lapho u-Satoshi esebenza esikhaleni, kwakungekho umehluko wangempela phakathi kwama-node okuqinisekisa kanye nama-node ezimayini. Empeleni babeyinto efanayo. Ngo-2015, izinto zase zishintshile; kwase kunamapulazi akhethekile ezimayini.

Ngafika endaweni yengqungquthela ngo-8 ekuseni ngoMgqibelo futhi kwakukhona izivakashi ezingamakhulu ambalwa. Isimo sasithule futhi sithule. Iningi labantu lalibonakala lingazani futhi, njengami, lalizibheka njengezibukeli ezinelukuluku lokwazi kule ngxabano, kunokuba ababambiqhaza. Kubonakale sengathi kunengxube enhle yabantu nhlangothi zombili zenkulumompikiswano, futhi ngezwa ukuthi umcimbi uwusizo futhi ukhiqiza. Iningi lezingxoxo laligxile kwisayensi yekhompiyutha yokukala i-Bitcoin, kugcizelelwa ngokukhethekile indlela yesayensi nanoma yikuphi ukuhlaziya okuqukethe idatha nezibalo ezizungeze imikhawulo yezobuchwepheshe yenethiwekhi. Umgqugquzeli oyinhloko womcimbi ubonakale engu-Pindar Wong, owayeyilungu Lebhodi le-ICANN, onochwepheshe ekulawuleni i-inthanethi, naye owayengemuva kwenye yama-ISP okuqala emhlabeni. Okugxilwe kakhulu engqungqutheleni kwakuwukufunda izifundo ezingxabanweni zokuphatha ezinhlanganweni ze-inthanethi ezifana ne-Internet Engineering Task Force (IETF) kanye nokusebenzisa lezi zifundo ku-Bitcoin.

Kube nezinkulumo ezimbili ezangigqama kakhulu: eyodwa kaPeter Rizun ngezomnotho zesayizi yebhulokhi, nenye evela kuJeff Garzik ngeziphakamiso ezihlukene zomkhawulo we-blocksize. Inkulumo kaPeter yayigxile embonweni wezomnotho ngemuva komkhawulo wesayizi yebhulokhi. Wayekholelwa ukuthi inkulumopikiswani ye-fee market death spiral ayisebenzi njengoba, ngaphandle komkhawulo we-blocksize, umuntu angaba nemakethe yemali yokuthengiselana esebenzayo. Kodwa-ke, ukushilo ukuthi ukwehla kwamandla emali okungeyona i-ziro kuwukucatshangelwa emcabangweni wakhe, okuyinto enhle uma umuntu enombono wesikhathi esifushane ukuya kweliphakathi. Kulabo abagxile ekuzinzeni kwesikhathi eside kohlelo, lokhu kucatshangelwa kungenzeka akuzange kubonakale kufanelekile. U-Peter ubheke umkhawulo we-blocksize njenge-quota yokukhiqiza, okuyisithiyo emakethe yamahhala, athi izonquma izindleko zokusebenza ngendlela ephumelela kakhudlwana. U-Peter waphetha inkulumo yakhe ngokubhekisela ekuhlolweni kwe-Bitcoin Reddit yalabo abakhuthaza ukususwa kwesilinganiso sokukhiqiza kanye nokuhlaselwa kwe-DDoS kumakhasimende namachibi ezimayini asekela ukususwa kwe-quota, njenge-Bitcoin XT ne-Slushpool ngokulandelana. U-Peter uphinde wakhuluma ngama-node asekela ukushelela kwe-quota yokukhiqiza. Wabonisa amashadi ophayi esikrinini ebonisa ukuthi amaphesenti amabili ama-node kunethiwekhi ye-Bitcoin ayesebenzisa i-Bitcoin XT ngo-August 15, 2015, isibalo esakhula safinyelela kumaphesenti angu-15 ngo-August 30, 2015. UPetru wabe esebikezela ukuthi lesi sabelo sokukhiqiza sizohluleka.

> _I-Bitcoin izodiliza amadamu akhiwe amaqembu anentshisekelo ekhethekile azama ukuvimba ukusakazwa kokuthengiswayo. Yilokho kuphela engingakusho mayelana nemakethe yezindleko zokwenziwayo.**[^5Fftn4]**_

Ibinzana elingenhla elimayelana “nomfudlana” ngokusobala lalibhekisela ku-Blockstream, futhi lawa mazwana aheha uhleko olukhulu ezilalelini. Kube nokuvungama kwabanye babavimbi abancane abazwelayo ukuthi lokhu kuyanyathela, futhi kwephula umoya wokubambisana wengqungquthela.

Enye inkulumo okufanele kukhulunywe ngayo lapha inkulumo kaJeff Garzik enesihloko esithi “Izinkinga Ezithinta Iziphakamiso Zosayizi Wokuvimba”. UJeff wayengomunye umthuthukisi we-Bitcoin wakuqala, owayehlongoze ukususa umkhawulo we-blocksize emasontweni ambalwa ngemuva kokuthi wengezwe ngo-2010, njengoba kushiwo eSahlukweni 2. Naphezu kwalokhu, uJeff wayehlale ebonakala njengomuntu olinganiselayo endabeni ye-blocksize, ngokuvamile. eveza izinhlangothi zombili zengxabano. Ubonakale ezama ukuzibeka njengomuntu okwazi ukuvala igebe phakathi kwezinhlangothi zombili, futhi akazange abonakale eseka i-Bitcoin XT. Kodwa-ke, wabonakala ezimisele ukwenza uhlobo oluthile lwesinqumo, ngokushesha kunokuba kamuva, futhi wayengenaso isineke sabavimbeli abancane. UJeff wagcizelela enkulumweni yakhe ukuthi umkhawulo we-1 MB wawuyinkinga kakhulu yokumaketha eyayizovimbela izinkampani ukuthi ziqale izinhlelo zazo ze-Bitcoin.

> _Enye inkinga, into engiyibiza ngenkinga yeFidelity. I-Fidelity ingenye yezinkampani eziningi ze-Wall Street ezibheka ukwenza ezinye izivivinyo ze-Bitcoin futhi zithanda ezinye eziningi zithi uma zishintsha iswishi ohlelweni lwazo lwe-Beta, zikhipha amandla e-Bitcoin. Ngakho lokho kwenza iphrojekthi ingaqali, kusukela ekuqaleni, njengoba amaphrojekthi angalokothi aqalise futhi lokho kukhula othemba ukukukala akusoze kwavela.**[^5Fftn5]**_

Ntambama, ingqungquthela yahlukana yaba amaqembu amancane. Ngabelwa eqenjini labantu abahlanu noma abayisithupha, kanye noGavin. Abanye bakhulume ngezifundo abazifunda ezingxabano ezihlobene ne-cryptographic protocol, njengezinqumo eziphikisanayo zokuthi ungakhetha kanjani umsebenzi we-hash. Bakhuluma ngesidingo sokuxoxisana nokubekezela. Umqondo "wokuvumelana okungekuhle" kwaxoxwa ngakho, indlela esetshenziswa yi-IETF, ebandakanya ukwahlulela "umqondo weqembu".

> _Amaqembu asebenzayo athatha izinqumo ngenqubo “yokuvumelana okungamahlakaniphi”. Ukuvumelana kwe-IETF akudingi ukuthi bonke ababambiqhaza bavume nakuba lokhu, kunjalo, kuyakhethwa. Ngokuvamile, umbono ovelele weqembu elisebenzayo uyoba namandla. (Nokho, kumelwe kuphawulwe ukuthi “ukuphatha” akumelwe kunqunywe ngesisekelo sevolumu noma ngokuphikelela, kodwa kunalokho kunqunywa umuzwa ovamile wokuvumelana.) Ukuvumelana kunganqunywa ngokuphakamisa izandla, ukuhuba, nanoma iyiphi enye indlela. lapho i-WG ivuma khona (ngokuvumelana okungekuhle, kunjalo). Qaphela ukuthi u-51% weqembu elisebenzayo alifaneleki “njengokuvumelana okungekuhle” futhi u-99% ungcono kunokungalungi. KukuSihlalo ukunquma ukuthi kufinyelelwe esivumelwaneni esishubile.**[^5Fftn6]**_

Kwabe sekuyithuba likaGavin lokukhuluma. Uthe empeleni yonke le nkulumo mayelana nenkhulumomphendvulwano nesineke yayinhle, kodwa ngesinye isikhathi kufanele kuthathwe isinqumo esingujuqu futhi othile, noma inqubo ethile, idinga ukuba khona ukuze enze leso sinqumo sokugcina. Uthe inkinga lapha ukuthi akekho owaziyo ukuthi lesi sinqumo sokugcina sizokwenziwa bani noma kanjani. Akusho kwakunengqondo, nokho ngabona ukuthi wayesekhungatheka futhi ephelelwa isineke. Akumangazi lokhu uma kubhekwa ingcindezi enkulu okumele ngabe ubengaphansi kwayo, njengoba omunye wabantu wonke umuntu egxile kuye. Ngangimhlonipha kakhulu uGavin ngaleso sikhathi, ngokuzimisela kwakhe ukubamba iqhaza kule nqubo yezingxoxo, lapho into elula ukuyenza bekungaba ukungazihluphi nhlobo ukuya, okuyindlela uMike Hearn ayeyikhethile.

Le ngqungquthela bekungokokuqala ngihlangana noGregory mathupha. Ngokufunda okuthunyelwe kwakhe ku-inthanethi, ngathola umbono wokuthi wayehlakaniphe kakhulu, enobuntu obuqinile, ecabanga ngokushesha futhi engenasineke ngandlela-thile futhi engababekezeleli labo abanokuqonda okubuthakathaka kwezobuchwepheshe kweminye imiqondo kwisayensi yekhompiyutha noma i-Bitcoin. Ngamangazwa ubuntu bakhe enyameni; wayebonakala ezolile, enelukuluku lokwazi, enesizotha, ecabangela futhi enengqondo evulekile, uGregory ohluke kakhulu kunalokho umuntu ayengakulindela.

Emaphasishi enkomfa, phakathi nenye yezikhathi zekhefu, ngabona ukuthi uGavin noGregory babehlezi eduze komunye nomunye futhi baqala ukuxoxa. Yilokhu abaningi ababekhona ababenethemba lokukubona: abalingiswa abakhulu ohlangothini ngalunye bedingida lolu daba. Njengoba isikhathi siqhubeka, iqembu elalibona ingxoxo laya liba likhulu njengoba abaningi babefuna ukuzwa okwakukhulunywa. Ingxoxo yayibonakala ishubile ezindabeni yase ihamba kancane. Womabili amaqembu abonakala engakhululekile, ikakhulukazi uGregory. Ifomethi yengxoxo ayeyincamela kwakusobala ukuthi izinkundla zewebhu, lapho ingxoxo yayivulekele wonke umuntu ukuthi ayibuke. Okuthile okubucayi njenge-Bitcoin protocol akufanele kuxoxwe ngalolu hlobo lwefomethi evaliwe, okungenani uma ngabe kukhona izinqumo okufanele zenziwe. Ngakho-ke, ingxoxo yaphela ngokushesha okukhulu futhi akukhulunywanga ngezinto eziningi.

Ifomethi kanye nohlaka lwengqungquthela ngokuqinisekile kwakutshekele embonweni omncane womvimbi wokuthi izinto kufanele ziguquke kanjani. Kwakugcizelelwa isayensi nezingxoxo, kunokuba kwenziwe noma yiziphi izinqumo. Ifomethi yokufaneleka kwesayensi yayiwukuthi bangaki abavimbeli abancane ababefuna isikhala sivele. Abavimbeli abakhulu babonakala bethanda indlela efana nebhizinisi; abazange babheke i-Bitcoin njengephrojekthi yesayensi yetiyetha, kodwa umhlaba wangempela, uhlelo olubukhoma, olunabasebenzisi bangempela. Ngokuvamile, abavimbeli abakhulu babengabasebenzisi abakhuthele be-Bitcoin futhi babefuna ukwenza ukusetshenziswa kwabo kube lula, ngaphandle kokuphazanyiswa ososayensi bamakhompiyutha abacabanga ukuthi abasebenzisi ngisho ne-Bitcoin. Abavimbeli abakhulu basole abagqugquzeli bengqungquthela ngokwenza lolu daba lube inkimbinkimbi futhi basebenzise umcimbi njengeqhinga lokumisa, ukuthenga isikhathi. Baqamba kabusha ngokuhlekisa uchungechunge lwengqungquthela ye-Scaling Bitcoin ngokuthi “Stalling Bitcoin”.

[^5Fftn1]: <https://bitcointalk.org/index.php?topic=7361.msg108052#msg108052>

[^5Fftn2]: <https://www.reddit.com/r/Bitcoin/comments/3hfgpo/an%5Finitiative%5Fto%5Fbring%5Fadvanced%5Fprivacy%5Ffeatures/cu7mhw8/?context=9>

[^5Fftn3]: <https://www.bitcoin.kn/2015/09/adam-back-gavin-andresen-block-size-increase/>

[^5Fftn4]: <https://diyhpl.us/wiki/transcripts/scalingbitcoin/peter-r/>

[^5Fftn5]: <https://diyhpl.us/wiki/transcripts/scalingbitcoin/issues-impacting-block-size-proposals/>

[^5Fftn6]: <https://tools.ietf.org/html/rfc2418>

