---
prev:
    text: "Ukuskeyila Kokuthoma (Scaling I): e-Montreal"
    link: 03-scaling-i-montreal.html
next:
    text: I-Segwit
    link: 05-segwit.html
---

# Impi mayelana ne-Blocksize
## Ukuskeyila Kwesibili (Scaling II) - e-Hong Kong
Ezinyangeni ezimbalwa ngemva kwe-Scaling I, isigaba sesibili sochungechunge lwengqungquthela ye-Scaling senzeka e-Hong Kong ngo-December 6 no-7, 2015. I-Hong Kong yakhethwa ngenxa yokuba seduze ne-China, lapho abavukuzi abaningi be-Bitcoin babezinze khona. Ukuntuleka kokusebenzelana phakathi kwabavukuzi nabathuthukisi kwakubhekwa njengenkinga enkulu ngaleso sikhathi, futhi indawo yayiklanyelwe ukubhekana nalokhu kukhathazeka. Njengoba kwenzeka, ngalesi sikhathi ngase nginqume ukwesula e-Ruffer futhi ngithuthele e-Hong Kong, ngakho isikhathi nendawo yale ngqungquthela kwakungilungele kakhulu. Ngasebenzisa leli thuba ukuze ngithole indawo yokuhlala edolobheni futhi ngaba nesonto eligcwele esifundeni. I-Hong Kong kamuva izovela njengenye yezinkundla zempi ezibalulekile kule ngxabano futhi, uma umuntu efuna ukubona le mpi iqhubeka, bekuyindawo enhle ukuba.

Ingqungquthela yenzeke eCyberport, ipaki yebhizinisi elingasentshonalanga yesiqhingi saseHong Kong, esibheke olwandle. Iphrojekthi ye-Cyberport yayinempikiswano eHong Kong. Kwakuhloswe ukuba kube isikhungo sobuchwepheshe kanye nesikhungo sokuqalisa idolobha, yingakho iphrojekthi yavunywa. Kodwa-ke, zazingeziningi izinkampani zobuchwepheshe ezazitholakala lapho, iningi lendawo enkulu ishiywe ingenalutho, okuholela ezinsolo zokuthi kwakuwukwakhiwa kwezindlu okucashile. Uhulumeni unikeze iphrojekthi yokuthuthukisa i-Pacific Century Group, inkampani elawulwa u-Richard Li, indodana yengcweti yezakhiwo zase-Hong Kong u-Li Ka-Shing. Ngokuphikisanayo, le phrojekthi yaklonyeliswa ngaphandle kwethenda evulekile, okuholele ekubekweni icala lokungafaneleki.[^5Fftn1] Ungase ucabange ukuthi singena imininingwane eminingi kakhulu lapha, kodwa okumangazayo isisekelo semibono yozungu ngamanye amakhulu ngokwedlulele. abavimbeli. I-Horizon Ventures, inkampani ye-VC ka-Li Ka-Shing, yayitshale imali ku-Blockstream ngakho-ke lokhu kuhlotshaniswa ne-Cyberport kuboniswe njengobufakazi betulo lokusungula ukukhubaza i-Bitcoin futhi kugcinwe i-blocksize encane. Kwashiwo okufanayo ngomshwalense waseFrance i-AXA, engalo yakhe yebhizinisi nayo yatshala imali eBlockstream. Owayengu-CEO we-AXA kwakungu-Henri de Castries, usihlalo weqembu eliqondisa umhlangano we-Bilderberg, umbuthano ovaliwe wezikhulu zezezimali nezombangazwe emhlabeni, owawuhlinzeka ngezinto eziphelele kuma-theorists ozungu. Lezi zinkolelo-mbono ezidukile neziwubuwula zaphindwa kaningi ku-/r/btc.

Isimo saseHong Kong sazizwa siphila futhi sishube kakhulu kuneMontreal. Ukushuba kwesimo bekuphakeme kakhulu. Iphinde yazizwa ingakhiqizi kangako futhi ingasebenziseki kangako kuneMontreal. Akuzwakalanga sengathi kunezingxoxo eziwusizo nezingxoxo eziqhubekayo phakathi kwezinhlangothi zombili kule ngqungquthela; izingxabano nokungqubuzana nje, ikakhulukazi abantu abakhuluma bodwa. Ngobusuku bokuqala, emcimbini wokuvula, ngazama ukuzwa isimo sesixuku. Lona kwakuwumcimbi omkhulu kakhulu kunalowo owawuseMontreal, owawunohlaka olubanzi lwabantu. Isimo sasinethemba elikhulu: iningi labantu lalingabavimbi abakhulu ababelindele ukuthi udaba luzoxazululwa ezinyangeni ezimbalwa, ngokunyuka komkhawulo wokuvimba. Abantu abaningi babonakala becabanga ukuthi izimpikiswano ezivuna amabhulokhi amancane zazihlulwa kancane kancane nokuthi idlanzana kuphela elimelene nokwenyuka komkhawulo we-hardfork blocksize.

Ngokuqondene namaseshini ngokwawo, njengaseMontreal kwakungobuchwepheshe. Umehluko omkhulu phakathi kweMontreal nale ngqungquthela kwaba ukuba khona kwabavukuzi. Esinye sezigcawu ebezilindelwe kakhulu kwakuyithimba lezimayini ngoMgqibelo ntambama.[^5Fftn2] Bekukhona abantu abayisikhombisa esiteji abamele imboni yezimayini. Abaningi babo babekhuluma isiShayina, kanti iChina yayithathwa njengenamaphesenti angama-65 e-hashrate yomhlaba ngaleso sikhathi. Iseshini iqale ngombuzo mayelana nokuthi bayakusekela yini ukukhushulwa komkhawulo wokuvimba. Abantu abaningi baphendule ngokuthi yebo, nokho abanye banikeze izimfanelo ezinjengokuthi kungcono ukuqhubeka ngokuqapha, noma leyo ngxoxo phakathi kweChina neNtshonalanga idinga ukuthuthuka. Okuningi kokuhunyushwa kusuka kusiShayina kuya esiNgisini kwenziwa nguBobby Lee, ngaleso sikhathi owayeyi-CEO nomsunguli we-BTCC exchange. UBobby wayengumgqugquzeli oshisekayo weBitcoin futhi ubengomunye wabagqugquzeli ababalulekile beBitcoin eChina. Iziphakamiso ezimbili okwaxoxwa ngazo kuphaneli kwakuyi-BIP 101 (eyenziwe yi-Bitcoin XT) kanye ne-BIP 100 (isiphakamiso sikaJeff Garzik esivumela abavukuzi ukuthi bavote ngokuthi umkhawulo wokuvimba kufanele ube yini). Iningi labavukuzi libonise ukukhetha kwe-BIP 100, kune-BIP 101. Lokhu mhlawumbe akumangalisi, njengoba i-BIP 100 inikeze amandla okuzikhethela okwengeziwe kubavukuzi.

U-Wang Chung, osebenza kwelinye lamachibi amakhulu okumbiwa, i-F2Pool, uthe abavukuzi yibo kuphela iqembu elingavota ngakho-ke abavukuzi bazonquma. I-Bitcoin iwuhlelo lobufakazi bokusebenza, waphikisa, futhi ayikho indlela yokuthi omunye umuntu avote. Kodwa-ke, uqhube wathi umkhawulo we-blocksize we-8 MB wawumkhulu kakhulu, njengoba kuzothatha isikhathi eside ukuvumelanisa i-node, athe kuzoba yinhlekelele.

Abavukuzi abaningi babonakala bevumelana ukuthi yibona abalawula inethiwekhi nokuthi kube yisinqumo sabo, nokho bakholelwa ukuthi abanalo ulwazi olwanele olutholakalayo ukuze benze isinqumo esifanele. Ngokuvamile, abavimbeli abancane babengakholelwa ukuthi abavukuzi banamandla okwenza izinqumo phezu kwephrothokholi ye-Bitcoin, futhi ukuthi abasebenzisi bokugcina benza, noma kufanele, balawule inethiwekhi. Ubufakazi bomsebenzi babukhona ukuxazulula inkinga yokusebenzisa imali kabili, baphikisana; abavukuzi bamane banqume ngohlelo lokuthengiselana. Nokho, abavukuzi abaningi babekholelwa ukuthi lesi sinqumo ngesabo; ngokwengxenye ngenxa yokuchema, njengoba abantu bevame ukufuna amandla engeziwe, kodwa futhi ngenxa yokuthi bebenxenxwa yizinhlangothi zombili. Phela bekungaba yini ukuthi kube yibona abanxenxwayo futhi kuthiwe bavote uma bekungesona esabo isinqumo? Mayelana nokuthi abavukuzi babenawo ngempela lawa mandla noma cha, bekungacacile ngokuphelele. Abavimbeli abancane abaqinile bangaphikisa ngokuthi abavukuzi abakaze babe nalo ikhono, njengoba bengasoze bamukele izinhlamvu zemali ze-Bitcoin XT, kanti abanye babekholelwa ukuthi uma umkhawulo wokuqalisa ukusebenza ungamaphesenti angama-75, i-Bitcoin XT izoba yi-Bitcoin entsha, njengoba i-Bitcoin XT izoba “ umsebenzi omningi” chain. Kwakuyilo mqondo womsebenzi omningi owawulawula ukubusa kwe-Bitcoin, ngokubona kwabo, futhi abasebenzisi bazohlangana ngemuva kwe-hashrate eningi. Ngandlela-thile, uhlangothi ngalunye lwalulungile, ngokusekelwe ekucabangeni kwabo ukuthi abasebenzisi bazoziphatha njengabo. Uma i-Bitcoin XT ifinyelela embundwini wamaphesenti angu-75 bese wonke umuntu ethuthukela kuklayenti le-bhulokhi elikhudlwana, khona-ke bekungaba nebhulokhi eyodwa entsha, enkulu ye-Bitcoin. Kodwa-ke, uma abasebenzisi benqabile ukuthuthukisa, khona-ke uchungechunge lwangempela luzoqhubeka futhi abavukuzi ngeke balawule. Inkinga lapha ukuthi abantu abaningi bacabange ukuthi abanye abasebenzisi bazoziphatha ngendlela efanayo, ngaphandle kokucabangela ukuthi bangenza ngendlela ehlukile.

Ngemva kwethimba lezimayini, kwaba nenye futhi ingxoxo nabavukuzi, ekamelweni eliseceleni. Lena kwakuyingxoxo eyindilinga yohlobo lwetafula, kunokuba ibe sesiteji. Ngokwazi kwami, le seshini ibingeyona ingxenye esemthethweni yengqungquthela. Yilokhu abaningi ababekhona engqungqutheleni ababefuna ukukubona futhi, njengoba lolu hlelo luqhubeka, igumbi elincane lagcina seliminyene ngabantu njengoba wonke umuntu ephithizela eya lapho. Mhlawumbe kwakunabantu abangu-80 ekugcineni abampintshane ekamelweni; kwakuyindawo yokuma kuphela. Kulo mhlangano wesibili, abanye abavukuzi babonakala bethi bafuna ukusebenzisana nabathuthukisi beBitcoin futhi bavumelane ngesixazululo. Nokho, eminyakeni eminingi ngemva komcimbi, ngaziswa ukuthi umlayezo wawungahlangani njengalokhu; bekugomela kakhulu ngabavukuzi abalawula umthetho olandelwayo. Umlayezo kuthiwa ulahlekile ekuhumusheni, njengoba umhumushi wayefuna ukuzama ukusiza ukuxazulula isimo, kunokwenza ingxoxo ibe nzima futhi ixabane. Ngokusobala, omunye wabavukuzi wayethe banamabhizinisi wangempela, batshala imali yangempela futhi bakhiqiza amabhlogo, banikeze amandla wangempela phezu kwenethiwekhi, kuyilapho abathuthukisi bengenalo ithonya elinjalo.

Manje kuzwakala njengesikhathi esifanele sokwethula uRoger Ver endabeni, njengoba ayekhona engqungqutheleni. URoger uzichaza njengomtshali-zimali wokuqala ku-Bitcoin startups. Ngokuqinisekile wayenerekhodi eliphumelelayo lokutshala izimali esikhaleni, izinkampani ezisekela njengeBlockchain.info, Bitpay futhi Kraken. URoger ubengomunye wabagqugquzeli abavelele nabangapheli beBitcoin ezinsukwini zokuqala, futhi wayehlala eshisekela kakhulu i-Bitcoin. Lapho eqala ukuthola i-Bitcoin, kuthiwa uRoger walijabulela kakhulu ithuba kangangokuthi walaliswa esibhedlela izinsuku ezimbalwa.[^5Fftn3] Ikakhulukazi, wayehlale ezimisele kakhulu ngecala lokusebenzisa izinkokhelo ze-Bitcoin, futhi ube nesandla esikhulu. ekuqhubeni ukwamukelwa kwe-Bitcoin ngokukhuthaza abathengisi ngenkani ukuthi bamukele izinkokhelo ze-Bitcoin. Mhlawumbe ngenxa yale ntshiseko engapheli ye-Bitcoin, okwakungeyona ukunambitheka kwawo wonke umuntu, wathola isiteketiso esithi "Bitcoin Jesus".

Ngaphambi kweBitcoin, uRoger Ver wayenenkampani ethengisa izingxenye zekhompyutha, iMemoryDealers.com. Ngaphambi kwalokho, walahlwa yicala lokudayisa ngokungemthetho iziqhumane ku-inthanethi e-US, into adonsela yona ejele. URoger akazange achithe isikhathi esiningi e-US ngemuva kokukhululwa kwakhe ejele. Washiya ngokusemthethweni ubuzwe bakhe base-US ngo-2014, futhi ngalesi sikhathi wayehlala eTokyo. Ngokwazi kwami, ngaphambi kwalokhu uRoger wayenesithakazelo ohlangothini olusebenzayo nolwebhizinisi lwe-Bitcoin futhi, ngaphambi kwempi ye-blocksize, wayengenayo isithakazelo esincane emkhakheni wezobuchwepheshe noma wekhompiyutha wesistimu. U-Roger wayaziwa futhi emphakathini we-Bitcoin ngokuqinisekisa ukuthi abasebenzisi be-solivensi ye-MtGox exchange ngoJulayi 2013, ngemva kokubuyekeza "izitatimende eziningi zasebhange".[^5Fftn4] Ngeshwa, ngaleso sikhathi i-MtGox yayingenamali futhi ilahlekelwe izinkulungwane ze-Bitcoin. [^5Fftn5] Ezinyangeni ezimbalwa ngemva kokuqinisekisa kukaRoger, ngoFebruwari 2014, i-MtGox yehluleka ngendlela emangalisayo. Lokhu kulimaza isithunzi sikaRoger ngezinga elithile, nokho abantu esikhaleni banezinkumbulo ezimfushane futhi kuhlala kunamagagasi abajoyina abasha. Noma kunjalo, i-MtGox isivele yazizwa njengomlando wasendulo ebusika buka-2015.

URoger wayengumnikazi wenye i-Bitcoin subreddit, /r/btc futhi, ngenxa yemibono yakhe eqondile yenkululeko, wayephikisana kakhulu nalokho akubona njengokucwaninga kwe-main /r/bitcoin subreddit. Ngalesi sikhathi, engqungqutheleni, uRoger wayengaziwa njengomunye wabasekeli abakhulu bamabhulokhi amakhulu. Esikhundleni salokho, waba nengxabano enkulu nesesidlangalaleni no-CEO we-OKCoin, u-Star Xu, ngesizinda se-Bitcoin.com kanye nenkontileka okuthiwa iwumgunyathi.[^5Fftn6] Lokhu kubonakala sengathi kuhlobene no-Changpeng Zhao (owayeyi-CTO yakwa-OKCoin ngaleso sikhathi). ), owayezoqhubeka nokuthola i-shinjhiswano ye-khripthokharensi eyimpumelelo kakhulu, i-Binance. Ngeke singene emininingwaneni lapha, kodwa iphuzu liwukuthi, ngaleso sikhathi, uRoger wabonakala ephazamisekile ngezinye izinto futhi akazange ahileleke ngokuqondile engxabano yesayizi yebhulokhi nakuba kusobala ukuthi ubesohlangothini lwabavimbi abakhulu.

UJeff Garzik ukhulume futhi engqungqutheleni futhi wakhuluma ngobuhle nobubi bezinketho ezinkulu, okwakuyizindlela ezine eziya phambili: i-BIP 101, umbono wakhe we-BIP 100, ukunyuka okukodwa okukodwa kuya ku-2 MB (BIP 102), noma ukwenza. lutho. Ngemuva kwenkulumo yakhe, ubuzwe ukuthi isinqumo sizothathwa kanjani. Waphendula:

> _Ngicabanga ukuthi kuyinqubo lapho e-Montreal senza isigaba sedatha yokufaka. E-Hong Kong manje, sibheka lapha zonke izinkinga, izindleko zokuqinisekisa, iziphakamiso ezihlukahlukene nokunye. Manje isinyathelo sesi-3 ukubuyisela lokhu, udla namabhizinisi, abasebenzisi, abavukuzi, bese uthola ukuvumelana okungekuhle. Impendulo yami ejwayelekile ukuthi udinga ukwenza imicabango yakho yaziwe. Wonke umuntu angazi ukuthi yilokhu okucatshangwa yi-jgarzik, noma yilokhu okucatshangwa yi-BitPay. Ngicabanga ukuthi ukubeka izinto obala kanye nezingxoxo izindlela esikuthola ngazo lokhu. Ngicabanga ukuthi amadili angemuva, ukuvakasha kwangasese kubantu abahlukahlukene, akuyona indlela yokwenza leyo. Kufanele ukwenze esidlangalaleni. Leyo yindlela yomthombo ovulekile_.[^5Fftn7]

Ekupheleni kwengqungquthela, uJeff wabuyela esiteji futhi. Kulokhu, ucele impendulo yezethameli ngeziphakamiso ezahlukahlukene. Ubethula isiphakamiso bese kuthi uma abalaleli bevuma bashaye izandla. Lapho efika emcabangweni wokwenyuka okulula ku-2 MB, kwaba nenani elikhulu lokushaywa kwehlombe kuyo yonke indawo. Cishe amaphesenti angu-70 ezihambeli abonakala eshaya izandla ngentshiseko. Nokho, idlanzana lalingeneme ngale nqubo futhi lanxusa abantu ukuthi bayeke ukushaya izandla. Bebefuna kuthathwe izinqumo ngokufanele, hhayi ngokuthi ubani oshaye kakhulu izandla emcimbini. Nokho, abantu abaningi babecabanga ukuthi lokhu kwakungeyona ingozi. Kubonakale sengathi umbono wokuvumelana engqungqutheleni wawuwukuthi ukudlula i-2 MB kwakuyingozi kakhulu okwamanje. Abethuli abaningi, kuhlanganise no-blocker omkhulu u-Jonathan Toomim, banikeze izimpikiswano zobuchwepheshe zokuthi kungani i-2 MB iphephile uma kunikezwe izimo zenethiwekhi zamanje futhi, uma sihamba phezulu kakhulu kunalokho, izikhathi ezinde zokusakaza vimba zingadala izinkinga kunethiwekhi. Iningi labasebenzi basezimayini babonakala bevumelana nalo mqondo.

Ngemva kwalesi senzakalo, yayingekho indlela ecacile eya phambili. Kodwa-ke, okwakubonakala kucacile kimi ukuthi i-Bitcoin XT yayifile. Umbono wawuwukuthi u-2 MB angase afaneleke okwamanje, hhayi u-8 MB. I-Bitcoin XT ayizange ihoxiswe ngokusemthethweni, futhi akuzange kube khona ukuvuma kwabasekeli bayo ukuthi baphushele kanzima umkhawulo owawumkhulu kakhulu. Ukwamukelwa okunjalo kungase kusize ekuxazululeni isimo. Kubavimbeli abancane, i-Bitcoin XT idale isimo esibucayi, esidala ukungezwani kanye nezingxabano okwenza inqubekelaphambili odabeni lwe-blocksize yaba nzima kakhulu. Ngenkathi, kuma-blocker amakhulu, bekungumgqugquzeli odingekayo ukuze impikiswano iqhubeke.

Ngemva kwengqungquthela, ngaphuma ngayodla isidlo sakusihlwa nabantu abayisikhombisa noma abayisishiyagalombili baseBlockstream, esiqhingini saseHong Kong, eKowloon. Iningi lengxoxo esidlweni sakusihlwa yayimayelana nezihloko ezichwepheshile, njengokuthi amasignesha e-Bitcoin angacindezelwa noma ahlanganiswe kanjani. Le ngxoxo ibe isidlulela kuGavin namaqhinga akhe. Ngabe uGavin akaboni ukuthi ama-Bitcoiners akathandi ukutshelwa ukuthi benzeni, bazindla. Abantu bazizwa sengathi bangabanikazi be-Bitcoin futhi bafuna ukulawula. I-Bitcoin XT yaphonswa kubo ivela phezulu, ngaphandle komzamo wokwenza abasebenzisi bazizwe sengathi bayalawula, sengathi kwakuyisinqumo sabo. Ngokombono weqhinga, uGavin ubonakala enze iphutha elikhulu lapha, bacabanga kanjalo. Wonke umuntu etafuleni ubonakale evuma futhi emangazwe ukungahambi kahle kukaGavin. Kwakusenozwelo etafuleni; iningi lalifuna u-Gavin ukuthi alalele izeluleko zabo futhi azame ukuphinda akhulise umkhawulo we-sayizi yebhulokhi ngendlela yokuhlanganyela, eshiye abasebenzisi bezizwa belawula kakhulu imali yabo. Uma uGavin evele etshele abasebenzisi ukuthi bekuyisinqumo sabo, cishe bonke bebezovele bamlandele, bakhethe othile etafuleni. Kodwa-ke, kwabonakala sengathi uGavin wayengeke akwenze lokhu, ngoba wayengakholelwa ukuthi kwakuyisinqumo sabasebenzisi.

Sagibela isikebhe sabuyela esiqhingini saseHong Kong ebusuku kakhulu. Ngikhumbula ngibuka izakhiwo eziphakeme eziphakeme enkabeni yeHong Kong, idolobha elalizoba ikhaya lami elisha maduze. Isikhungo sedolobha sibuswa umkhakha wezinsizakalo zezezimali, noma lokho abanye amaBitcoiners abakubiza ngokuthi uhlelo lwezezimali lwefa. Umuzwa wamandla ovezwa amabhilidi ubeka le nkulumo-mpikiswano endaweni efanele. Sasingabantu abangamakhulu ambalwa nje sixabana ekamelweni eHong Kong. Ingabe i-Bitcoin yayibaluleke kangako ngempela? Ingabe i-Bitcoin izokwazi ngempela ukusukuma futhi inselele uhlelo lwezezimali ngolunye usuku? Uma singeke sikwazi ukuxazulula le ngxabano manje, lapho kuphela amakhulu ambalwa abantu abakhathalela ngempela, yiliphi ithemba i-Bitcoin elinalo ngempela? Ngacabanga ngengcindezi enkulu eyayizofakwa ku-Bitcoin ngabadlali abakhulu bezomnotho nezombusazwe njengoba i-Bitcoin ikhula. Kuzokwenza lokho uMike noGavin abakwenzayo kubukeke kuncane uma kuqhathaniswa.

Ngaqala ukubona ukuthi imithetho yenethiwekhi kufanele ibe namandla. Akukhathalekile ukuthi ubani ozama ukushintsha imithetho, noma kuwumqondo omuhle noma cha. Uma i-Bitcoin izophumelela, bekufanele kube nzima ngempela ukushintsha imithetho, ngaphandle kwalokho bekungeke kumelane nokucindezela okuvela ekusungulweni kwezimali okuyinhloko, okuzovela ngokuqinisekile njengoba inani lesistimu landa.

Kodwa-ke, kusukela ekubukeni abavimbi abakhulu, ukwandisa umkhawulo we-blocksize kwakungeyona ushintsho emithethweni. Ngokuphambene, kwakunamathela embonweni wokuqala. Kwakuwushintsho emithethweni ngomqondo ongokoqobo nangomqondo wesayensi yekhompiyutha, ngokuthi umthetho wenethiwekhi wawuzokhululeka uma umkhawulo wokuvimba ukhuphuka. Kodwa-ke, bacabanga ukuthi, uma umkhawulo uqhubeka, khona-ke kuzoba noshintsho olukhulu lwezomnotho kanye noshintsho embonweni: sizosuka emabhuloki angagcwele kuya emabhuloki agcwele.

Nokho, isimo senjwayelo bekufanele sichazwe ngandlela thize. Uma i-Bitcoin yayizophumelela, bekufanele kube khona amandla ukuze kuqinisekiswe ukuthi isimo se-quo sizosinda futhi siphumelele. Ngokwazi kwami, lawa maphoyinti wokushela abonakala esebenza eduze nemithetho yobuchwepheshe engokoqobo yokufaneleka kwebhulokhi. Akuzange kubonakale sengathi ikhona indlela yokuqinisekisa ukuthi umbono wabantu ngenethiwekhi awukwazi ukushintsha. Imithetho kuphela ekugunyazweni kwebhulokhi ibonakala inzima ukuyishintsha, ngenxa yokuthi ukuhlukana kwesimo kungabangela ukuhlukaniswa kwenethiwekhi ebiza ngokwezomnotho.

Lolu hlelo lokubusa lwalusekude nokuphelela, futhi lushiye uhlelo lungenakuguquguquka kakhulu, kodwa yikho konke esasinakho okwakubonakala kungasimama. Kwangikhumbuza amazwi kaWinston Churchill: “Intando yeningi iwuhlobo olubi kakhulu lukahulumeni, ngaphandle kwabo bonke abanye.” Mhlawumbe uhlelo lapho imithetho yesimo se-quo ibusa khona, ngaphandle uma kukhona ukuvumelana okukhulu ngoshintsho, iyindlela embi kakhulu yokuphatha i-Bitcoin - ngaphandle kwazo zonke ezinye.

[^5Fftn1]: <https://www.wsj.com/articles/BL-HKB-292>

[^5Fftn2]: <https://www.youtube.com/watch?v=FknDfW9em9s>

[^5Fftn3]: <https://www.youtube.com/watch?v=P9oC%5FgoIX8I>

[^5Fftn4]: <https://www.youtube.com/watch?v=UP1YsMlrfF0>

[^5Fftn5]: <https://blog.bitmex.com/the-june-2011-flash-crash-to-0-01/>

[^5Fftn6]: [https://www.youtube.com/watch?v=F41670Wx9Vk](https://www.youtube.com/watch?v=F41670Wx9Vk)

[^5Fftn7]: <https://diyhpl.us/wiki/transcripts/scalingbitcoin/hong-kong/a-bevy-of-block-size-proposals-bip100-bip102-and-more/>

