---
prev:
    text: Itafula eYindilinga (Roundtable) yeHong Kong
    link: 08-hong-kong-roundtable.html
next:
    text: I-DAO
    link: 10-the-dao.html
---

# Impi mayelana ne-Blocksize
## i-Satoshi Ekungeyona Yamampela (Faketoshi)
UMsombuluko May 2, 2016 kwakungenye yalezo zinsuku zasendle emhlabeni Bitcoin. UGavin waphonsa ibhomu emangazayo. Ukhiphe i-blogpost ethi uqiniseke ngaphandle kokungabaza ukuthi uSatoshi Nakamoto wayeyindoda yase-Australia ebizwa ngokuthi uCraig Steven Wright. UGavin uthe ubone ubufakazi be-cryptographic balokhu eLondon.

> _Ngikholelwa ukuthi uCraig Steven Wright uyena muntu owasungula i-Bitcoin._
_Ngagitsheliswa ngendiza eya eLondon ukuyohlangana noDkt. Wright emasontweni ambalwa edlule, ngemva kwengxoxo yokuqala ye-imeyili yangiqinisekisa ukuthi kwakunethuba elihle kakhulu lokuthi wayengumuntu ofanayo engangike ngaxhumana naye ngo-2010 nasekuqaleni kuka-2011. Ngemva kokuchitha isikhathi naye. ngiqinisekile ngaphandle kokungabaza: UCraig Wright nguSatoshi._
_Ingxenye yaleso sikhathi yachithwa ekuqinisekisweni ngokucophelela kwe-cryptographic esayinwe ngokhiye okufanele babe no-Satoshi kuphela. Kodwa ngisho nangaphambi kokuba ngibone izikhiye zisayiniwe bese ziqinisekiswa kukhompuyutha ehlanzekile ebingaphazanyiswa, ngangiqinisekile ukuthi ngihlezi eduze kukaBaba weBitcoin._
_Phakathi nomhlangano wethu, ngabona umuntu okhaliphile, othanda imibono, ogxilile, ophanayo - futhi ofuna ubumfihlo - umuntu ofana noSatoshi engangisebenza naye eminyakeni eyisithupha edlule. Futhi wasusa izimfihlakalo eziningi, okuhlanganisa ukuthi kungani anyamalala ngenkathi enza nokuthi ubematasa ngani kusukela ngo-2011. Kodwa ngizohlonipha ubumfihlo bukaDkt. Wright, futhi ngimvumele anqume ukuthi ingakanani leyo ndaba abelana ngayo umhlaba._
_Siyakuthanda ukudala amaqhawe - kodwa futhi sibonakala sithanda ukuwazonda uma engaphili ngendlela ethile engafinyeleleki. Kungaba ngcono uma u-Satoshi Nakamoto bekuyi-codename yephrojekthi ye-NSA, noma ubuhlakani bokwenziwa obuthunyelwe kusukela esikhathini esizayo ukuze kuthuthukiswe imali yethu yakudala. Akayena, ungumuntu ongaphelele njengathi sonke. Ngethemba ukuthi uzokwazi ukungasinaki isivunguvungu esizodalwa isimemezelo sakhe, futhi aqhubeke enza akuthandayo- ukufunda nokucwaninga nokusungula izinto ezintsha._
_Ngijabule kakhulu ukukwazi ukuthi ngimxhawule futhi ngimbonge ngokunikela ngeBitcoin emhlabeni_.

Ekuqaleni, abantu abaningi babonakala befinyelela esiphethweni sokuthi uGavin kufanele ukuthi ugqekeziwe, njengoba isimangalo esinjalo sasingakholakali futhi wayengeke asho into enjengale. Ngenxa yalokhu kukhathazeka, ukuzibophezela kukaGavin ukufinyelela endaweni yesofthiwe ye-Bitcoin Core kwahoxiswa. U-Gavin wayesakhululekile ukwenza iminikelo, kodwa wayengasenalo igunya lokuhlanganisa izibuyekezo endaweni yokugcina izinto.

Kodwa-ke, ngemuva kwamahora ambalwa, kwavela ividiyo kaGavin evela eNew York, lapho aphinda asho khona lezi zinsolo. Nakuba izimangalo zazibonakala zixakile, ngangingakholwa ukuthi uGavin wayezothola okuthile okubaluleke njengalokhu okungalungile. Nokho, vele ngangingeke ngithathe izwi likaGavin ngakho. Bengizolinda ngize ngibuyekeze umlayezo ovela kuCraig osayinwe ngomunye wokhiye bakaSatoshi. Ukucabanga kwami ​​kwakuwukuthi lokhu kuzokhishwa maduze futhi umphakathi we-Bitcoin ungase udinge ukuhambisana neqiniso lokuthi uSatoshi ubuyile. Ngokushesha ukunaka kwami kwaphendukela empini ye-blocksize. Mhlawumbe uGavin wayekwenzile lokhu ngenxa yokukhungatheka kwakhe ngenxa yokungamukelwa kweBitcoin Classic? Impi ye-blocksize kufanele ukuthi ibangele lokhu, ngacabanga. Ngaqala ukuqagela ngokuqhubekayo: mhlawumbe uGavin wayeselawule lo khiye iminyaka futhi manje wayesekhetha uCraig njengendoda ephambili? USatoshi/Craig wayengase akhulumele i-Bitcoin Classic. Ngokuqinisekile uGavin wayengeke enze into embi njengaleyo?

Ngemva kwamahora ambalwa, kusihlwa ngesikhathi sase-Hong Kong, u-Craig Wright wakhipha i-blogpost. Okwangimangaza ukuthi i-blogpost yayiwukuxova okude kwemisho edidayo nengabalulekile kanye nezithombe-skrini. Njengama-Bitcoiners amaningi, ngangiyifuna ngokukhulu ukushesha, ngehla ngenyuka ngifuna umlayezo nesiginesha. Lokhu bekulula ukukwenza, bekukuphi? Bengivule isoftware yami futhi ngilungele ukuqinisekisa isiginesha ngakolunye uhlangothi lwesikrini. Ngemva kwemizuzu engaba mihlanu ngiqhubeka nokuskrola phansi naphezulu ekhasini, ekugcineni kwafika kimina. Lokhu okuthunyelwe kwebhulogi kubonakale kuwumbhedo odidayo. Kwakungekho myalezo noma isignesha evela ku-Satoshi, kwakubonakala sengathi yonke into yayiyinkohliso. Kungenzeka ukuthi uGavin ukhohlisiwe. Okubhalwe kubhulogi kubonakala kwaklanyelwe ukubangela ukudideka, noma ukukhohlisa abantu ababengaqondi noma ababenolwazi nge-cryptography ukuthi lokhu kwakuwubufakazi.

Kuvele ukuthi bekunesignesha ndawana thize ku-blogpost, futhi lokhu bekuvela ku-Satoshi. Kodwa-ke, njengoba umsebenzisi we-Reddit /r/JoukeH abonisa, lokhu kuthathwe nje kokunye kokuthengiselana uSatoshi ayekusayine ku-blockchain. Kwakungekho mlayezo ogomela ukuthi uCraig wayenguSatoshi. Okwabonakala sengathi u-Craig ukwenzile kwaba ukukopisha nokunamathisela isiginesha evela ku-blockchain yomphakathi futhi ayengeze engosini yebhulogi egigithekayo egcwele okuqukethwe okungabalulekile.

Isimemezelo esivela ku-Gavin sihambisane nezindaba ezintathu, ku-BBC, _The Economist_ kanye ne-_Wired_, ezibhalwe izintatheli ezithi zibone ubufakazi obufanayo bokuqala e-London. Lobuntatheli obubi ngeBitcoin abuzange bungimangaze, njengoba bebuhlale bubonakala bumpofu kakhulu, nakuba, uma bungenzeleli ku-_Wired_, umbiko wabo wokuqala ububonisa okungenani izinga eliphezulu lokungabaza. Eminyakeni embalwa emuva ngo-March 2014, i-Newsweek yathi ithole uSatoshi. Le ndaba yayiwubuwula ngokufanayo; intatheli ibonakale imane yabheka ebhukwini lefoni, yathola ukuthi kukhona okuthiwa nguSatoshi yabe isigomela ukuthi nguye, ngaphandle kobufakazi obengeziwe.

NgoMeyi 6, 2016, u-Wladimir Van Der Laan wachaza isinqumo esenziwe sokususa ukufinyelela kokuzibophezela kuka-Gavin nokuthi kungani ukufinyelela kwakhe kungabuyiselwanga.

> _Ngakho-ke lapho umbuzo uvela ukuthi kufanele yini simenze u-Gavin umnakekeli futhi, impendulo yami, kanye neyabanye abaningi iwu-“cha” onamandla. Okokuqala, akukho phuzu, njengoba wayengasasebenzi njengonakekeli weBitcoin Core kwasekuqaleni, futhi ngaphezu kwalokho, abaningi banomuzwa wokuthi singakhiqiza kakhulu uma sihlukanisa izindlela zethu._

Ezinsukwini ezimbalwa ngemva kokubhala kwe-blog kaCraig, esiteji eNew York noPindar Wong kanye nomsunguli we-Ethereum u-Vitalik Buterin, uGavin waphinda izimangalo zakhe zokuthi uCraig wayenguSatoshi. Lokhu kwakumangaza impela, uma kubhekwa inkohliso yobufakazi uCraig ayethule kubhulogi yakhe. UGavin akakaze azihoxise ngokuqinile izimangalo zakhe, nakuba kamuva wavuma ukuthi kungenzeka ukuthi "bagilwa" eLondon. Ukuthi kungani uGavin endiza eLondon kwakungacacile, njengoba ubufakazi obunjalo bebungaqhutshwa kalula nge-imeyili. UGavin ugomele ngokuthi kufanele kwenziwe mathupha, ngoba uCraig wayefuna ukugcina ukuphika futhi angafaki engozini omunye umuntu ngokushicilela ubufakazi. Le nkinga esobala ibingaxazululwa kalula ngokubhala ngekhodi: U-Gavin ubengabhala umlayezo oyimfihlo esebenzisa ukhiye oyimfihlo ka-Satoshi, futhi u-Craig angawususa ukubhala (uma ubenokhiye). Lokhu kungafakazela kuGavin ukuthi uCraig wayenokhiye, kodwa uCraig angakugcina ukuphika kwakhe okuzwakalayo, njengoba ayengase athi uGavin uputshuze umlayezo.

Lonke lolu hlazo lube nomthelela omkhulu esithunzini sikaGavin kanye nokunqoba okukhulu kubavimbi abancane. U-Gavin unikeze iqembu labavimbeli elikhulu isilonda esikhulu, sokuzilimaza futhi akekho umuntu owayengasola ngalokhu ngaphandle kwakhe. UCraig ngokwakhe wayengumvimbi omkhulu futhi mhlawumbe lokhu kwakufiphaze ukwahlulela kukaGavin. Abavimbeli abancane babengakholwa inhlanhla yabo. Amahlaya asabalele emphakathini omncane wokuthi mhlawumbe u-Craig kwakungu-Satoshi futhi engumvimbi omncane, futhi wenze ngokubhuqa lesi senzo ukuze alimaze uhlangothi lwebhulokhi enkulu. Ngokwami, ngamdabukela uGavin. Ingcindezi ebiphezu kwakhe ngalesi sikhathi ibinkulu, futhi wonke umuntu uyawenza amaphutha.

Ohlangothini lwebhulokhi elincane, kwakunesivumelwano esiseduze nendawo yonke sokuthi uCraig wenze izenzo eziningi zokukhwabanisa futhi cishe wonke umuntu wavuma ukuthi abukho ubufakazi bokuthi uCraig wayenguSatoshi. Kodwa-ke, ngokuphawulekayo, uhlangothi olukhulu lwa-bavimbeli lubonakala luhlukaniswa phansi phakathi. Umvimbi omkhulu ovelele, uRoger Ver, ngokwesibonelo, wathi wayecabanga ukuthi kungenzeka ukuthi uCraig kwakunguSatoshi.

> _Ngicabanga ukuthi kunobufakazi obanele bokucabanga ukuthi kungenzeka kakhulu kunokuba kungenjalo._

Ngokuyimfihlo, abanye abavimbeli abancane babonakale bejabule ngalokhu kuthuthukiswa. Ngokubona kwabo, amaqhinga amisiwe asebenzile, manje ovimba abakhulu base beziveza ukuthi bayizilima. Abanye abantu, ngakolunye uhlangothi, babeqaphe kakhulu, bexwayisa ngokuthi abavimbeli abakhulu akufanele athathwe kancane.

Eminyakeni embalwa eyalandela, u-Craig wamukelwa njengengxenye yomphakathi omkhulu wama-blocker, ekhuluma ezingqungqutheleni zabo futhi ehambela imicimbi yabo yezenhlalo. Kwabaningi babavimbeli abancane, uCraig wayebonakala enobuntu obunolaka futhi ebonakala enolwazi olubuthakathaka lwemithetho ye-Bitcoin, kwabaningi babo wayebukeka futhi ezwakala njengeqili lakudala. U-Craig wayengumvimbeli omkhulu, ezihlanganisa neminye yemibono emikhulu kakhulu yokuvimba, isibonelo ngokubiza i-SegWit ngokuthi “shit” noma esho ukuthi azikho izinto ezinjengama-nodi angewona ezezimayini, abavukuzi kuphela. Lokhu kwabajabulisile abanye emphakathini omkhulu wamabhuloki, kanti abanye abavimbeli abakhulu babona umonakalo odabeni lwabo abelwenza. Kodwa-ke, akubonakali kunokuningi ababengakwenza ngakho, njengoba abaholi abaningi ekamu elikhulu le-bhulokhi babemamukele.

Kwakukhona futhi ubufakazi obuningi bokukhwabanisa nokukhohlisa okwenziwe nguMnuz Wright ukuze abavimbeli abancane bakhombe. Isibonelo, uMnu Wright ehlela ibhulogi yakhe, yango-2008, eminyakeni eyisikhombisa kamuva ngo-2015, ukwenza kubukeke sengathi wayebhala iphepha le-khripthorkharensi ngaleso sikhathi, nakuba isifinyezo sebhulogi sango-2014 singabandakanyi lawa mazwana e-khripthorkharensi. bezihlanganisa naye, abavimbeli abakhulu balimaza imbangela yabo kakhulu. Ijikise abantu abaningi abangakanqunywa phakathi nendawo, yabakholisa ukuthi bahlale bengathathi hlangothi noma bajoyine uhlangothi oluncane lwebhulokhi. Ukukholisa kanye nokuncenga laba bantu ukuthi impi ye-blocksize yayimayelana nani. Kwaze kwaba yilapho impi isiphelile, ngoNovemba 2018, lapho izinsalela zabavimbi abakhulu ekugcineni zihlukana noCraig; kahle, iningi labo noma kunjalo.

Singangena emininingwaneni eminingi ngo-Craig Wright lapha: umlando wakhe wamacala asenkantolo, izimangalo ezingamanga nemilayezo ebuyisela emuva ngezindlela eziqinisekisiwe. Esikhundleni salokho, ake sithi u-Craig ngokuqinisekile wadlala indima yakhe empini ye-blocksize, elimaza ngokungenakulungiseka isithunzi sika-Gavin futhi wahlenga abavimbi abancane kulokho okwakungesinye sezikhathi zabo eziyinselele kakhulu kungxabano.

