---
prev:
    text: i-Satoshi Ekungeyona Yamampela (Faketoshi)
    link: 09-faketoshi.html
next:
    text: Uku-Skeyila Kwesithathu (Scaling III) - e-Milan
    link: 11-scaling-iii-milan.html
---

# Impi mayelana ne-Blocksize
## I-DAO
Ehlobo lika-2016, iphrojekthi ebizwa ngokuthi "i-DAO" (Decentralized Autonomous Organization) yaqala ukudonsa ukunaka kwabaningi ngaphakathi komphakathi we-khripthokharensi. I-DAO yayiyinkontileka ehlakaniphile eyakhiwe ku-Ethereum futhi yazibiza ngokuthi iwuhlobo lwesikhwama sokutshala imali esizimele. Kunokuba kube nezimali eziqinile, ezindala ezilawulwa phezulu phansi, i-DAO izotshala imali njengoba kunqunywa amavoti avela kubasebenzisi bayo futhi izobuswa ikhodi ekunkontileka ehlakaniphile, kunomthetho.

I-Ethereum yayiwuhlamvu lwemali olwaqala ukukhulelwa ngo-2013 ngu-Bitcoiner wokuqala, uVitalik Buterin. Le phrojekthi ikhulise imali ku-2014 ekunikeleni kwezinhlamvu zemali futhi i-Ethereum yagcina iphila ehlobo lika-2015. Kuleli qophelo, u-Ethereum wayenonyaka owodwa ubudala futhi umphakathi wawusuvele uhlanganyela emisebenzini ethile enhle kakhulu. U-Vitalik kuthiwa wayefuna ekuqaleni ukwakha inkundla yakhe yenkontileka ehlakaniphile phezu kwe-Bitcoin, nokho i-Bitcoin yayingaguquki ngokwanele ukwenza lokho ayekufuna. Kwakungeyona nje ikhodi kanye nesakhiwo se-Bitcoin, kodwa futhi nomphakathi - abavimbeli abancane abafana no-Gregory Maxwell no-Luke Dashjr - ababone lokhu kuguquguquka njengengozi engenzeka yokuphepha. Ngakho-ke, ngokwemvelo, i-Vitalik kanye neningi lomphakathi wase-Ethereum bavame ukuhambisana nabavimbeli abakhulu.

Impi ye-blocksize, empeleni, yayiwusayitsheni obalulekile wokuqasha we-Ethereum. Umphakathi wakwa-Ethereum ungapenda i-Bitcoin njengobuchwepheshe obudala, obungaguquki futhi obunamathele kumabhulokhi amancane angu-1 MB. U-Ethereum, ngakolunye uhlangothi, wayenendlela eguquguqukayo kakhulu, umkhawulo we-blocksize oguquguqukayo abavukuzi abangawulungisa (ku-Ethereum, lokhu kubizwa ngokuthi umkhawulo wegesi futhi umkhawulo uhlobene namandla okuhlanganisa adingekayo ukucubungula imisebenzi ehlukahlukene ngaphakathi kwamabhuloki, hhayi inani ledatha esetshenzisiwe). Ngenkathi izimali zokuthengiselana ziqala ukwanda ku-Bitcoin, izimali ze-Ethereum zaziphansi kakhulu. Lelisu lokumaketha elivela ku-Ethereum labonakala liphumelela kakhulu, futhi abaningi be-Bitcoiners bashintsha ukugxila kwabo ku-Ethereum, bekholelwa ukuthi u-Ethereum wayenguhlamvu lwemali olusha, olunamandla lwesikhathi esizayo.

Kwabanye abavimbeli abakhulu, ama-Bitcoiners ashintshela ku-Ethereum kwakuyinkinga ebangelwa abavimbeli abancane. Abavimbeli abancane babenenkani ngendlela emangalisayo kangangokuthi abantu baphelelwa isineke futhi baxoshwa.[^sdfootnote1sym] I-Bitcoin manje yayizolahlekelwa isabelo semakethe. Abathengisi bangase bagcine besebenzisa i-Ethereum, bese i-Bitcoin iqinisekile ukuthi izohluleka. Nakuba kuyiqiniso ukuthi umkhawulo we-blocksize wawuxosha abanye abantu kude ne-Bitcoin, lesi akusona isizathu sokuphumelela kwezinye izinhlamvu zemali. Ithuba lokwenza imali kwaba umshayeli oyinhloko walo mkhuba. Impumelelo ye-Ethereum yayiqhube igagasi labakopi kanye neminikelo emisha yezinhlamvu zemali. Lezi zinhlamvu zemali zazivame ukugqamisa izinkinga ze-Bitcoin zokuskeyila futhi ezishicilelwe kahle futhi zithi uhlamvu lwabo lwemali olusha luxazulule lezi zinkinga. Abavimbeli abancane babonakala bengakunaki lokhu nhlobo. Babenentshisekelo ohlelweni lwezimali oluguquguqukayo; ezinye izinhlamvu zemali ezithi zenza imisebenzi engu-40,000 ngomzuzwana azizange zibonakale zihambisana naleyo nhloso.

Okuxakayo ukuthi, nakuba lezi zinhlamvu zemali ezihlukile beziwumthombo wokukhungatheka kwabanye abavimbeli abakhulu, baphinde babathola belinga. Kwaba lula ngabo ukuyeka i-Bitcoin futhi bashintshele ukugxila kulezi ezinye zemali, kunokuba baqhubeke nempi ekhathazayo. Angikwazi ukugcizelela ngokwanele ukuthi abavimbeli abancane bazuze kangakanani kulo mkhuba. Esinye isikhala sohlamvu lwemali sakhula ngokushesha phakathi nale nkinga, abasekeli babo begxile ekukhuphuleni imali ngeminikelo yezinhlamvu zemali nokwenza imali ngokwazisa kwenani lezinhlamvu. Ukube le ndawo yokukhishwa ibingatholakali kulaba bantu, kungenzeka ukuthi bahlala eBitcoin belwa nempi ye-blocksize, futhi isisindo sezinombolo zama-blocker amakhulu ngabe sikhulu kakhulu ukuba singasinqoba. Phakathi nenkathi yempi yeminyaka emibili, kwaba noshintsho olubalulekile kumphakathi, kusukela esikhaleni se-Bitcoin kuya endaweni ye-khripthokharensi. Kuleyo ndawo, impikiswano yokuthi i-Bitcoin kwakufanele iyekethise kuwo wonke umuntu yenza umqondo omncane. Kwakukhona njalo uhlamvu lwemali oluhambisana nezidingo zabantu.

Noma kunjalo, buyela ku-DAO. I-crowdsale ye-DAO yethulwa ngo-Ephreli 30, 2016 futhi yahlala kwaze kwaba nguMeyi 25, 2016. Yayiheha inani elikhulu lokunakwa futhi yaphakamisa ngaphezu kwe-US $ 150 million yesikhwama. Lesi kwakuyinani lemali elimangalisayo esikhaleni ngaleso sikhathi; ngaphezu kwamaphesenti angu-14 ayo yonke i-Ethereum ekhona ethululelwa ku-DAO. Abanye abatshalizimali bakubheka njengokungenabungozi, njengoba umuntu kwakufanele ngaso sonke isikhathi abe nenketho yokuhlenga i-Ethereum etshaliwe esikhwameni uma umuntu efuna.

Njengoba u-Ethereum esemncane kakhulu, yayingakulungele neze into eyinkimbinkimbi njenge-DAO. Kodwa umphakathi wakwa-Ethereum wawuthanda ukuzama futhi uzame izinto ezintsha. Lokhu kuyingxenye yesizathu sokuthi bakhangwe ku-Ethereum kwasekuqaleni. Babenesithukuthezi ngabakwaBitcoiners abalondolozayo.

Njengoba kuvela, i-DAO yayinephutha emazingeni amaningana. Ukwakhiwa kwemiklamo emisha yokutshala izimali bekuzogcina kudala amakilasi amasha amathokheni e-DAO, njengokuthi ikilasi ngalinye linelungelo lezingozi nemivuzo ehlukene. Lokhu kwakusho ukuthi amathokheni e-DAO angeke abe fungible futhi kufanele ahwebe ngamanani ahlukene, inkinga engaqondakali kahle ngokuhwebelana nomphakathi. Imodeli yokukhuthaza umnotho yephrojekthi nayo yenza umqondo omncane. Isibonelo, uma kuziwa ezinqumweni mayelana nokutshalwa kwezimali, sasincane isisusa sokuvota okuthi “cha” eziphakamisweni zokutshalwa kwezimali, njengoba abavoti “bacha” batshalwa imali kumaphrojekthi agunyaziwe, kuyilapho labo abangazange bavote bengazange bathole ukuchayeka. Ukwengeza, ibingekho indlela ebekiwe yokuphoqelela amaphrojekthi aphumelele ukuthi anikele inzuzo emuva ku-DAO futhi ikhodi ekunkontileka ehlakaniphile ayizange ibonakale njalo isebenzisa lokho okuchazwe noma okuhlosiwe. Emasontweni ambalwa ngemva kokuphothulwa kokuthengiswa kwamathokheni, ngo-June 17, 2016, [^sdfootnote2sym] (olunye usuku olubalulekile emlandweni we-khripthokharensi) umagebengu wathola ukuxhashazwa kukhodi ebavumela ukuthi bafinyelele izimali ze-Ethereum ze-DAO futhi bakhiphe ezinye ze ibe entweni ebizwa ngokuthi “i-DAO yengane”, lapho umgebengu engaba namandla okulawula okubalulekile.

Lo mcimbi wokugebenga waphawula ukuqala kwalokho okubizwa ngokuthi "i-DAO Wars", impi yokubuyisela i-Ethereum "eyebiwe" kumgebengu. Ngeshwa, lokhu akuzange kuphumelele, ngakho umphakathi wakwa-Ethereum nabathuthukisi beza nombono: bangashintsha umthetho olandelwayo we-Ethereum ukuze basize ukubuyisela izimali. Kwabanye lokhu kwaba impikiswano kakhulu. Kubhekwe njengendlela yokusiza umphakathi, into abaningi emphakathini ababeyiphikisa. Ingxenye yesizathu sokuthi abaningi bajoyine isikhala se-khripthokharensi ukuthi babefuna ukugwema uhlelo olune-bheyili, njengalezo zamabhange ngo-2008 no-2009. Phela, kungani i-DAO yaqokwa? Kungani le phrojekthi yahlengwa lapho abatshalizimali abaningi kumaphrojekthi amancane kanye nezinkontileka ezihlakaniphile ku-Ethereum belahlekelwe imali ngaphambili? Mhlawumbe i-DAO "yayinkulu kakhulu ukuba ingaphumeleli" noma mhlawumbe kungenxa yokuzicabangela kwabathuthukisi abanethonya kanye namalungu omphakathi wase-Ethereum, ababenokulawula phezu kwephrothokholi futhi ababetshale izimali ezinkulu ku-DAO. Kwabaningi, lezi zinkinga zazibonakala ziwumfanekiso wesibuko wenkohlakalo nezinye izinkinga ohlelweni lwezimali oluvamile ababezimisele ukubalekela kuzo.

Ngo-June 24, 2016, kwahlongozwa ukuthi i-Ethereum iqhube i-softfork ukuze imise izimali zabaduni.[^sdfootnote3sym] Cishe ezinsukwini ezine kamuva, kwatholakala ukuthi lesi siphakamiso se-softfork sasinephutha futhi sasingase sidalule inethiwekhi ekuhlaselweni okubucayi kwe-DoS. Ngakho-ke, i-softfork yashiywa futhi kwanqunywa ukuthi ukuphela kwendlela yokubuyisela imali kwakuyi-hardfork. Lokhu ukuphenduka okumangalisayo kwezenzakalo, lapho i-Bitcoin iphakathi kwempi. Njengoba i-Bitcoin Classic isazovela njenge-hardfork engase ibe nezingxabano, u-Ethereum wayehlela nge-hardfork ephikisanayo eyakhe. Impi ye-Bitcoin blocksize empeleni yamiswa izinyanga ezimbalwa njengoba wonke umuntu egxile ku-Ethereum. Ukulinganisa izinga lokusekelwa kwe-hardfork, kwakukhona ivoti lemali: abantu bangavota ngezinhlamvu zabo zemali ukuthi bayayisekela yini i-hardfork noma cha. Amavoti abemuhle kakhulu, asekela i-hardfork engaphezu kwamaphesenti angu-95.[^sdfootnote4sym] Nokho, kwakunezinsolo zokuthi ukuvota kwakungamele, njengoba ngokuyinhloko kwakugqugquzelwa yilabo ababeseka i-hardfork futhi labo ababephikisa kungenzeka ukuthi abazange bavote. . Ngaphezu kwalokhu, ukubamba iqhaza kwabanikazi be-Ethereum kwakuphansi, mhlawumbe cishe amaphesenti ayisithupha.[^sdfootnote5sym] Abavukuzi nabo babuzwa ngemibono yabo futhi ngaphezu kwamaphesenti angu-90 kuthiwa basekela i-hardfork, iningi elinamandla.

I-hardfork yayihlelelwe ukuba ibe ngoLwesithathu mhlaka-20 July 2016. Ngizimisele ngokungaphuthelwa yisenzakalo, ngabhuka usuku nangakusasa emsebenzini. Ngiphinde ngathenga ikhompyutha entsha, ukuze ngibe nezinsiza ezanele zendawo ukuze ngiqhube amaklayenti e-Ethereum: eyodwa ethuthukisiwe ye-hardfork, nenguqulo eyodwa endala. Njengoba ukuhlukana okungenzeka kusondela, njengomshisekeli weqiniso we-khripthokharensi, ngahlala ekhaya ngisebenzisa ama-node womabili, namathebhu amaningi ewebhu avuliwe kumawebhusayithi alandela izincwadi ze-oda lokushintshisana, ukuze ngibone amanani entengo e-Ethereum bukhoma njengoba izenzakalo zenzeka. Mina, kanye nabanye abathanda imali ye-khripthokharensi, ngilindele ngabomvu ukuphakama kwebhulokhi ye-Ethereum ukuze kufinyelele ku-1,920,000 kanye nokuthi kwenzeke i-hardfork.[^sdfootnote6sym]

Ekuqaleni, i-hardfork yabonakala yenzeke ngempumelelo. Iketanga lemithetho ethuthukisiwe lanwetshwa, kuyilapho uchungechunge lwemithetho yasekuqaleni lwalungenawo nhlobo amabhlogo. Abanye abavimbeli abakhulu sebeqalile ukumemezela ukunqoba futhi bathi lokhu kwakuyisifundo seBitcoin: i-hardfork ephikisanayo ayibangeli ukuhlukana, bamemezela. Cishe ihora ngemva kwemfoloko, uchungechunge lwemithetho yokuqala lwaqala ukunwetshwa. Khona-ke, njengoba ubunzima bulungiswa phansi (ukulungiswa okusheshayo kakhulu kune-Bitcoin) ochungechungeni lwemithetho yasekuqaleni, kwaqala ukunwebeka ngesivinini esisheshayo. Nakuba ekuqaleni iketango le-hardfork lalibonakala linamaphesenti angaba ngu-98 we-hashrate, ibhalansi yaqala ukushintsha futhi uchungechunge lwemithetho yasekuqaleni lwaqala ukuzuza ngomfutho, lwafinyelela mhlawumbe amaphesenti amahlanu kuya kwayi-10 e-hashrate. Uchungechunge lwemithetho yasekuqaleni bese ludinga igama. Yebo, kwakukhona i-Bitcoin Classic, ngakho kungani ungayibizi nge-Ethereum Classic?

Cishe ezinsukwini ezintathu ngemva kokuhlukana, ukushintshana kwaqala ukufaka kuhlu i-Ethereum Classic. I-Poloniex, enye yezindlela ezihamba phambili zokushintshanisa uhlamvu lwemali ngaleso sikhathi, ifake kuhlu lwe-Ethereum Classic ngomhla ka-Julayi 23, 2016.[^sdfootnote7sym] Inani le-Ethereum Classic libe seliqala ukukhuphuka ekushintshanisweni. Kusukela enkumbulweni, iqale ukuhweba cishe ngamaphesenti amabili yenani le-Ethereum futhi yafinyelela inani eliphakeme ngoJulayi 25 ngaphezu kwamaphesenti angu-50 yenani le-Ethereum. I-Ethereum Classic ibilokhu ishintshashintsha kakhulu. Ngaphezu kwalokho, abavukuzi babelandela intengo. Akukhona ukuhlobana okuphelele ncamashi, kodwa njengoba intengo ye-Ethereum Classic ikhula, abavukuzi abaningi baye bayivukuza ukuze bathole imivuzo yebhulokhi ekhuphukile. Abavimbeli abancane base beqala ukuphikisa ukuthi lesi simo sasiyinkimbinkimbi kunokuba abavimbeli abakhulu babephikisana: mhlawumbe abavukuzi abazange bachaze umthetho olandelwayo, kodwa kunalokho balandela abadayisi nabatshalizimali ukuze bakhulise inzuzo yabo.

Njengoba intengo ye-Ethereum Classic ikhula, yazuza umfutho oyandayo. Abavukuzi, kubonakala sengathi babefuna nje ukulandela imali. Kungaleso sikhathi lapho abantu abaningi baqala ukubona ukuthi ukuhlukana kwe-hardfork nokuphikisana kwakungeyona nje izindaba ezimbili, i-hashrate nesayensi yekhompyutha, kodwa izimakethe zezimali nazo. Lolu hlobo lomcimbi kwakuyithuba labaqagela bezezimali nabahwebi, ababekwazi ukuhweba phakathi kwezinhlamvu zemali.

Omunye wabalingiswa ababalulekile esikhaleni esisekela i-Ethereum Classic kwakunguBarry Silbert. U-Barry wayengeyena umvimbeli omncane; kwabonakala sengathi wayethenga i-Ethereum Classic ukuze nje azame ukwenza imali.

> Ngithenge imali yami yokuqala yedijithali engeyona ye-bitcoin…I-Ethereum Classic (ETC). Ku-$0.50, ingozi/ukubuyisela kuzwakala kulungile. Futhi ngokwefilosofi ngisebhodini.[^sdfootnote8sym]

U-Barry wayesungule i-Digital Currency Group ngonyaka odlule futhi wayengomunye wabatshalizimali abakhulu esikhaleni. U-Barry wayaziwa futhi emphakathini ngokuwina endalini yokuthenga i-Bitcoin iziphathimandla zase-US ezaziyishaqe endaweni yemakethe emnyama, iSilk Road. U-Barry uzofaka okuningi endabeni ngokuhamba kwesikhathi. Nokho, okwamanje ubonakale enganakile esiza leli qembu elincane.

Ibingekho ingozi yokuthi i-Ethereum Classic ithole umfutho omkhulu, idlule i-Ethereum ngesivinini bese ibangela ukuthi wonke amanodi we-hardfork  ashintshele eketaneni Lakudala. U-Vitalik wayehlakaniphe kakhulu ngalokho. I-hardfork ye-Ethereum yakhiwe ngendlela yokuthi ibe nendawo yokuhlola, ikhefu elihlanzekile, ukuze izinhlangothi zombili zokuhlukaniswa zibe khona kungakhathaliseki ukuthi yiliphi iketanga elinomsebenzi owengeziwe. Lokhu ngezinye izikhathi kubizwa ngokuthi "ukuvikelwa kokusula" futhi into engangiyicacise ngokucophelela nabathuthukisi be-Ethereum ngaphambi kokuhlukana. Isinqumo se-Bitcoin Classic sokungafaki ukuvikeleka kokucisha manje sesibukeka singenangqondo nakakhulu.

I-Coinbase yengeze kuphela usekelo lwe-Ethereum ngoJulayi 21, 2016,[^sdfootnote9sym] ngokuxakayo nje usuku olulodwa ngemva kokuhlukana. Le nkampani yayingumsekeli we-Bitcoin Classic kanye no-CEO wayo, u-Brian Armstrong, ukholelwa ukuthi i-hardfork ye-Ethereum izophumelela ngaphandle kokuhlukana, mhlawumbe ngenxa yokuthi i-hardfork yayinokusekelwa okuqinile kwabavukuzi. Ngenxa yale nkolelo, uCoinbase ubonakale ehluleka ukuthatha izinyathelo ezifanele zokuvikela izimali zamakhasimende uma kwenzeka lesi sahlulelo sibonakala singamanga. Ngakho-ke i-Coinbase yayisengozini yento ebizwa ngokuthi "ukuhlasela kwe-replay". Ezinsukwini ezimbalwa zokuqala ngemva kokuhlukaniswa, lapho kuhoxiswa i-Ethereum ku-Coinbase, kwakunethuba lokuthi i-Coinbase izothumela izinguqulo ezimbili zalokhu kuthengiselana: eyodwa ku-Ethereum neyodwa ku-Ethereum Classic. Ngokuphambene nalokhu, ontanga kaCoinbase, njengoKraken noPoloniex, bathathe izinyathelo zokuhlukanisa izinhlamvu zemali zabo futhi bavimbele lokhu. Abanye abadayisi abayinkimbinkimbi esikhaleni bakwazile ukusebenzisa lolu lwazi lwe-Coinbase. Babekwazi ukuhlukanisa izinhlamvu zemali zabo ku-Ethereum Classic ne-Ethereum, bese befaka i-Ethereum ku-Coinbase. Ngaphandle kokuhweba, i-Ethereum ingahoxiswa kuCoinbase, futhi umhwebi angathemba ukuthi uzodlalwa futhi athunyelwe i-Ethereum Classic mahhala. Ngangikhuluma nabantu abambalwa ngaleso sikhathi ababethi bawuhoxise ngempumelelo lolu “hwebo”, benza inzuzo enkulu. Ekugcineni, i-Coinbase yathola ngephutha, yasebenzisa uhlobo oluthile lokuvikela lokudlala futhi yamboza ukulahlekelwa okuvela ku-bhalansi yayo.

Ngokuqondene nezimpi ze-DAO, ngenxa ye-hardfork, ukubuyiswa kwezimali "ezibiwe" ohlangothini lwe-Ethereum lokuhlukaniswa kwaphumelela. Ngokuqondene nezimali "ezebiwe" ohlangothini lwe-Classic lokuhlukaniswa, lokhu kwakuyinkimbinkimbi, futhi izimpi ze-DAO zaqhubeka. Kwakukhona nezinye izinkinga, njengokuthi ubani okufanele athole amathokheni e-DAO atholiwe ohlangothini lwe-Classic lokuhlukaniswa, ngaphakathi kwamabhakede ahlukahlukene kanye nama-DAO ezingane, kodwa lokhu kungaphezu kobubanzi bendaba yethu.

Ekupheleni kukaJulayi 2016, kwaba nomunye umhlangano ohleliwe phakathi kwabavukuzi be-Bitcoin nabathuthukisi, kulokhu okwenzeka eCalifornia. Bezimisele ukugwema ugibe lokusolwa ngokufinyelela esivumelwaneni ngaphandle kweminyango evaliwe futhi, bonke abahlanganyeli kwadingeka ukuthi basayine isitatimende esilandelayo ukuze babe khona:

> Abahlanganyeli bayaqaphela ukuthi ngenxa yokuthi imithetho yokuvumelana bitcoin inqunywa abasebenzisi ngokusekelwe kusofthiwe abakhetha ukuyisebenzisa, ngakho izinguquko ezihlongozwayo kufanele kuxoxwe ngazo esidlangalaleni ngokufaka okuvela kuwo wonke umphakathi we-bitcoin. Ngenxa yalezi zizathu, angeke kube khona izivumelwano noma ukuvumelana okungahleleki okuphuma kulo mcimbi.[^sdfootnote10sym]

Ngicela uqaphele ukuthi bengingekho kulo mhlangano. Kodwa-ke, amanothi omhlangano anikezwe umthuthukisi we-Bitcoin u-Bryan Bishop.[^sdfootnote11sym] UBryan wenze umsebenzi oyingqayizivele ebhala izehlakalo eziningi nezingxoxo empini ye-blocksize. Umcimbi wezinsuku ezintathu ubuhanjelwe nguJihan Wu, obendize waya e-US ukuyohlangana nabathuthukisi. Okulotshiweyo akubaluli ukuphawula emagameni athile, nokho kulabo abajwayelene nabalingiswa abayinhloko esikhaleni, ezimweni eziningi kuyenzeka ukunquma ukuthi ubani okhulumayo. Isikhathi somcimbi akubanga ngengozi: bekuhlelelwe ukuphela kukaJulayi, khona kanye lapho ikhodi ye-hardfork yayizokhishwa, ngokusho kwesivumelwano saseHong Kong.

Kulo mhlangano, umthelela wokuhlukaniswa kwe-Ethereum ku-hardfork engenzeka ye-Bitcoin wabonakala, futhi okuningi kwengxoxo kwakumayelana nokuthi yiziphi izifundo ezingafundwa. Abahlanganyeli manje bebethi bekucishe kugwemeke ukuthi i-hardfork ingadala ukuhlukana:

> Ngenxa yalokhu kuhlukaniswa kwe-Ethereum, ibeka isibonelo se-Bitcoin ngekusasa elingenzeka lama-hard-forks. Ku-bitcoin, i-hardfork ingaba nezinketho ezimbili kuphela. Uhlangothi olulodwa kufanele lwamukele amaketanga amaningi, ukuhlaselwa okuningi okuvela kuma-vector amaningi, noma sivele sihlale eketangeni elikhulu futhi sizame ukubulala izimfoloko namaketango amancane. Kungaba ezimbili kuphela okungenzeka.

Omunye wabathuthukisi wabe esezama ukuchaza isimo nokuthi kungani kungabonakali ukuthi kuzoba ne-hardfork esikhathini esifushane, naphezu kwesivumelwano saseHong Kong:

> Abaningi [^Hong Kong] abasayine isivumelwano bachithe iviki lonke [^New York]. Senze umsebenzi omningi wokuklama. Sikhulume ngendlela yokwakha kahle imfoloko eqinile. Sikhulume ngokuthi sizokwenza kanjani lokhu ngendlela lapho singeke sibe nezingozi ezifanayo u-Ethereum asanda kubhekana nazo. Sixoxe e- [^Hong Kong] ukuthi kubaluleke kangakanani ukuthi i-Bitcoin ihlale imunye nokuthi ibaluleke kanjani enanini lesikhathi eside le-Bitcoin. E[^Hong Kong], nase [^New York], asikho isifiso sokwenza noma yini engaba impikiswano. Singadinga ukuvumelana mayelana nanoma yiluphi uhlobo lwemfoloko eqinile engenzeka. Kuzomele kungabi nempikiswano ngendlela emangalisayo. Nakuba kuyiqiniso ukuthi ucwaningo oluningi kanye neziningi zalezo zingxoxo kufanele zenziwe zitholakale kabanzi, kukhona ukukhathazeka okuningi manje ukuthi ngisho nakubantu abangaphandle kwaleli gumbi kungaba nzima kakhulu ukuthola lelo zinga lokuvumelana nxazonke. imfoloko eqinile. Bengifuna ukuveza ukuthi izimfoloko ezinzima ziphazamisa kakhulu izimakethe. Ziphazamisa abathengisi, ezimakethe, kuwo wonke umphakathi. Kufanele sikucabangele lokhu. Ngaphandle uma kunesizathu esinamandla esinamandla sokwenza imfoloko eqinile, izindleko zizodlula izinzuzo. Besilokhu sibheka izindlela zokuxazulula lezi zinkinga ku-Bitcoin ngaphandle kokuba nemfoloko eqinile.

U-Luke Dashjr, owayengomunye wabasayine lesi sivumelwano, wabe esechaza ukuthi wayesigcinile isibopho sakhe futhi wabhala nekhodi ethile ye-hardfork okungenzeka ukuthi yayiyi-hardfork.[^sdfootnote12sym]

Omunye wonjiniyela abakhona, okungenzeka ukuthi ubengekho e-Hong Kong, uxolisile ngokubukela phansi imizamo yonjiniyela yokukhiqiza ikhodi ye-hardfork. Lo muntu uthe babone kungafanele ukusebenza kwi-hardfork, ngesikhathi abanye abavukuzi bethi bazovimba iSegWit. Lo muntu ubezwakalisa ukukhathazeka ngokuthi i-hardfork izophazamisa ukwanda kwe-blocksize ku-SegWit. Uphinde wakhalaza mayelana nokuphawula komphakathi ngokuvimbela i-SegWit ukuze ithole i-hardfork, nokuthi lokhu empeleni bekuwusongo, umnikelo wokungezwani okwenze i-hardfork yaba nzima kakhulu.

> Ngithanda ukuxolisa kuwe, nakubathuthukisi, ngokubukela phansi imizamo yabo yokukukhiqizela lokhu okubalulekile mayelana nokuzibophezela kwabo. Ngenze njalo ngoba imizamo yabo eNew York yeza ngemuva kokuphawula komphakathi mayelana nokuvimba i-segwit mayelana nemfoloko eqinile. Kuleyo ndawo, ngazizwa ngingakhululekile kakhulu ngeziphakamiso zemfoloko ezinzima ezinciphisa ukukala kwe-bitcoin nge-segwit. Ngiyazisola ngesimo sezulu esidale imibono yami. Ngiyaxolisa ngalokho kanye nokuphawula kwami.

Kwabe sekuba nempendulo kulawa mazwana, okungenzeka ukuthi avela ku-Jihan Wu, lapho agqamisa khona ukuzungeza kokuxhumana okubi izinhlangothi zombili ezazingene kukho. U-Jihan wabe esesho ukuthi naye uzizwa esongelwa, nokuthi izinsongo zaziqhamuka nhlangothi zombili.

> Ngicabanga ukuthi ngidinga ukukucacisa lokhu. [^Isivikelo] se-Segwit sivela [embonweni] wokuthi isivumelwano [^Hong Kong] ngeke sihlonishwe. Kungumjikelezo omubi kakhulu esingene kuwo, mayelana nokuxhumana okubi. Mhlawumbe izinhlangothi zombili azifuni ukwenza okuthile ngaphansi kwengcindezi. Mhlawumbe izinhlangothi zombili azifuni ukusongela.

Ngemva komcimbi, ngakhuluma nomvimbi omncane owaziwayo owayekhona emhlanganweni. Wangitshela ukuthi uJihan uvumile ukusiza ukuzama ukusebenzisa i-SegWit uma isikhishiwe, nokuthi abavukuzi babesaba izenzakalo zase-Ethereum futhi babengafuni ukuzama noma yini eyingozi. Mayelana nokuzibophezela ekusebenziseni i-SegWit, lokhu kungenzeka ukuthi bekunethemba futhi u-Jihan kungenzeka ukuthi ubene-akhawunti ehlukile yalezi zenzakalo. Akunzima ukucabanga ukuthi bekungaba nezinye izinkinga zokuxhumana.

Ukuhlukaniswa kwe-Ethereum kwaba umzuzu obalulekile empini ye-blocksize, ngisho nangaphezu kwesaga esihlazisayo sikaCraig Wright. Inikeze isinyathelo kuma-blocker amancane. Abavukuzi manje base besaba isigameko esifanayo esenzeka eBitcoin. Ngaphambi kokuhlukaniswa kwe-Ethereum, abavukuzi babezimisele ukuzama nje okuthile; manje umbono wawubonakala usushintshile. I-Bitcoin Classic manje ibukeka ingenakwenzeka ukuthi isebenze esikhathini esifushane. Kuyathakazelisa ukuthi nakuba abavimbeli abaningi abancane bengeke bathande ukukuvuma lokhu, kungenzeka ukuthi u-Ethereum ulondoloze i-Bitcoin. Nokho, impi yayingakaqedi. Abantu babenezinkumbulo ezimfushane esikhaleni, futhi izifundo ezivela ku-Ethereum zizophela kancane kancane enkumbulweni.

[^sdfootnote1sym]: <https://www.reddit.com/r/btc/comments/4u0cuq/congratulation%5Fsmall%5Fblockers%5Fthis%5Fis%5Fa%5Fdirect>
[^sdfootnote2sym]: <http://archive.is/76EZY>
[^sdfootnote3sym]: <http://archive.is/7UUrY>
[^sdfootnote4sym]: <https://futurism.com/the-dao-heist-undone-97-of-eth-holders-vote-for-the-hard-fork>
[^sdfootnote5sym]: <https://medium.com/coinmonks/the-dao-is-history-or-is-it-47a6f457338a>
[^sdfootnote6sym]: <http://archive.is/PaGgM>
[^sdfootnote7sym]: <http://archive.is/xfvMY>
[^sdfootnote8sym]: <https://twitter.com/BarrySilbert/status/757628841938472961>
[^sdfootnote9sym]: <https://blog.coinbase.com/coinbase-adds-support-for-ethereum-b8046cf486d0>
[^sdfootnote10sym]: <https://www.coindesk.com/no-scaling-agreements-industry-bitcoin-meetup>
[^sdfootnote11sym]: <https://diyhpl.us/wiki/transcripts/2016-july-bitcoin-developers-miners-meeting/cali2016>
[^sdfootnote12sym]: <https://github.com/luke-jr/bips/blob/bip-mmhf/bip-mmhf.mediawiki>

