---
prev:
    text: I-DAO
    link: 10-the-dao.html
next:
    text: I-Bitcoin Engenamkhawulo (Unlimited)
    link: 12-bitcoin-unlimited.html
---

# Impi mayelana ne-Blocksize
## Uku-Skeyila Kwesithathu (Scaling III) - e-Milan
Injabulo ku-Ethereum yayidambise izinto kancane ngeBitcoin. Kubavimbeli abancane, i-hardfork ye-sayizi lebhulokhi yayingekho ku-ajenda. I-Scaling III yenzeke eMilan ngo-Okthoba 8 no-9, 2016. Abavimbeli abancane babezimisele ukubeka impikiswano ye-blocksize ngemuva kwabo futhi baqhubeke; babefuna kuphele ukuchithwa kwamabhayisikili okungakhiqizi futhi kuqhubekele phambili. Ngakho-ke ukugxila kwengqungquthela bekuklanyelwe ukuthi kumayelana nezinye izindaba zokulinganisa, njengombani nokusayinwa kweSchnorr. Bezingekho izethulo mayelana neziphakamiso zomkhawulo we-blocksize noma ukuphithizela endaweni yenkomfa kufunwa abenzi bezinqumo ababalulekile noma imihlangano ebalulekile yomqhudelwano. Umcimbi ubugcwele abavimbeli abancane kulokhu, futhi bekunenkulumompikiswano encane mayelana ne-blocksize. Uchungechunge lwengqungquthela lwaluguqukile, lusuka kokukodwa ukuxazulula inkinga ye-sayizi yebhulokhi, lwaya engqungqutheleni ye-Bitcoin yobuchwepheshe.

Bekukhona nokho idlanzana labavimbeli abakhulu emcimbini. Bahlanganisa uRoger Ver kanye neqembu labantu abasekela esinye isiphakamiso se-hardfork, esibizwa ngokuthi i-Bitcoin Unlimited. Ngokuhluleka kwe-Bitcoin Classic, lokhu kuqaliswa okusha kwase kuqala ukuthola ukwaziwa njengeklayenti eliyinhloko lokuzikhethela kwabavimbeli abakhulu. Lokhu kuzoxoxwa ngakho kabanzi ezahlukweni ezilandelayo. Abaningi abavimbeli abakhulu babegqoke isikibha sangokwezifiso ababesanda kusenza, esibhalwe ukuthi “Hard Fork Cafe” ngaphambili. Lokhu bekuyingxenye yokukhankasela i-hardfork. Ngikhulume nabaningi abavimbile engqungqutheleni, abadumele ngokuthi bebengavunyelwanga ukuba bakhulume kulo mcimbi. Bakhuluma ngendlela ingqungquthela echemile ngayo nohlangothi olulodwa.

U-Roger Ver, kanye nabanye abavimbeli abakhulu uJerry Chan no-Jake Smith, babehlele omunye umcimbi wokuzijabulisa ngoMgqibelo kusihlwa wenkomfa. Lo mcimbi ububizwa nge-“Free Speech Party” futhi uzobe uhlanganisa ukudla neziphuzo zamahhala, kanye nezikibha zamahhala ze-Hard Fork Cafe. Kulo mcimbi kuphinde kwahlanganisa nezinkulumo ngezihloko ezavalwa engqungqutheleni enkulu. Ngokukhumbula kwami, bonke abavukuzi baseShayina engqungqutheleni yaseMilan bahambela lo mcimbi wenkulumo yamahhala, kunomcimbi osemthethweni womphakathi. Mhlawumbe lokhu kuzwakala kungabalulekile futhi kubonakala kungafanele ukugxila kule micimbi yomphakathi. Kodwa-ke, ngicabanga ukuthi ikhombisa umuzwa owedlulele wokukhungatheka ozwiwa abavimbeli abakhulu. Bazizwa benganakiwe futhi bathulisiwe emphakathini nendawo eyayibaluleke kakhulu kubo. Babelahlekelwe izwi futhi balahlekelwe umuzwa wobunikazi be-Bitcoin. Lo mcimbi wokuzijabulisa wawuzwakala njengokukhala kokunakwa; abavimbeli abakhulu bafuna ukuhlala bebalulekile. Kube noqhekeko oluqhamukayo emphakathini futhi kwacaca ukuthi abanye abavukuzi baseShayina babekuluphi uhlangothi loqhekeko, okungenani labo abahlotshaniswa noJihan Wu.

Ngosuku olulandela ingqungquthela, ngoMsombuluko, kwaba nomhlangano omncane wonjiniyela weBitcoin eMilan. Ngalobo busuku, umlayezo wafinyelela eqenjini ovela kuJihan ukuthi akasahlosile ukukhombisa ukweseka kwakhe i-SegWit, okusobala ukuthi wayeyithembisile ngoJulayi. Amahemuhemu abe eseqala ukusabalala kancane kancane mayelana nokucabanga kwakhe. Kuthiwa uJihan uphoxekile ngokungaxoxiswanga kwe-hardfork engqungqutheleni, wathi unomuzwa wokuthi lokhu kususwe ohlelweni, okungeyona neze into abeyilindele. Kuphinde kwathiwa u-Jihan udumele ngokuthi abathuthukisi abazange bathumele imoto ukuthi izomlanda esikhumulweni sezindiza emhlanganweni owawuse-US ngoJulayi, futhi wabona ukuthi lokhu kuwukungahloniphi. Angiqiniseki ukuthi la mahemuhemu abenembe kangakanani, njengoba bengiwezwa ngesandla sesibili nesesithathu eqenjini labavimbeli abancane. Ngiqinisekile ukuthi umlayezo wonakaliswe kancane ngokumelene no-Jihan, kodwa kungenzeka ukuthi bekukhona izinga elithile leqiniso kubo.

Kwaze kwaba yizinyanga kamuva lapho ngafunda imininingwane eyengeziwe mayelana nezenzakalo ngasekupheleni kwehlobo lika-2016, okungase kuchaze kabanzi ngalesi sinqumo sabavukuzi. U-Jake Smith wayehambe nokuvakasha kwabavukuzi abakhulu e-China ngalelo hlobo, okuhlanganisa nomhlangano no-Jihan Wu. Kule mihlangano, kuthiwa wayeqinisekise u-Jihan nabanye abavukuzi ukuthi bangayisekeli i-SegWit. Ngalesi sikhathi, u-Jake wayehlotshaniswa nenkampani kaRoger Ver, i-Bitcoin.com, kanye nomsekeli oqinile wamabhulokhi amakhulu. Ngaphambi kwalokhu, wayesebenze e-Bitmain ngakho-ke wayenezixhumanisi ezinhle nabavukuzi baseShayina. Wayaziwa kakhulu emphakathini waseShayina weBitcoin, ehlala eBeijing. Wayekhuluma kahle isiShayina. Ngokusekelwe ku-akhawunti yomunye wemihlangano yakhe nomvukuzi ozwelana nesizathu esincane se-block, u-Jake wabazisa ukuthi i-Bitcoin Core akufanele ithenjwe nokuthi i-SegWit yayiyingozi. Yiqiniso, umuntu kufanele athathe le akhawunti ngengcosana kasawoti, anikezwe umthombo wolwazi. Lo mcimbi ungesinye nje isibonelo samaqembu kulo mbango azama ukunxenxa nokuxhumana nabavukuzi baseShayina: kusukela ku-Gavin noMike ehlobo lika-2015, kuya engqungqutheleni ye-Scaling ngoDisemba 2015, kuya esivumelwaneni sase-Hong Kong ngoFebruwari 2016, eCalifornia. ukuhlangana ngoJulayi 2016 futhi manje uhambo lwe-Jake ngo-Agasti 2016.

Ngemva kweMilan, ngabuyela eHong Kong futhi ngakhuluma nabavukuzi bendawo. Kwacaca ukuthi umbono wabavukuzi uthuthuka ngaleli phuzu. Ngaphambi kwalokhu, babekhungathekile ngemilayezo engacacile nephikisanayo evela kubathuthukisi, futhi babefuna nje isixazululo esilula sokungqubuzana. Nokho, manje labo okuthiwa abavukuzi baseChina base beyingxenye yale mpi. Base beqala ukwazisa nokuqonda ukungqubuzana futhi ngenxa yalokho baqala ukuthatha uhlangothi lwabo. Isibonelo esicacile salokhu kwakunguJihan Wu, owayesezimisa njengomdlali omkhulu ekamu elikhulu le-bhulokhi, kuyilapho abanye abadlali embonini yezimayini bebonakala bethatha isimo esihlukile, njengo-opharetha we-F2pool u-Wang Chun. Ithonya u-Jihan Wu no-Bitmain ababenalo embonini lalibalulekile. I-Bitmain yayinamapulazi ezimayini, amachibi ezimayini kanye nesabelo semakethe esingamaphesenti angu-75 ekukhiqizeni imishini yezimayini. Noma yibaphi abaqhubi bamapulazi ezimayini ababefuna ukuthenga abavukuzi ngesikhathi esifanele babezimisele ukuba sohlangothini oluhle lukaJihan. Lokhu kungasho ukusekela uhlangothi lukaJihan empini ye-blocksize futhi kungenzeka ukusebenzisa amachibi ezimayini we-Bitmain kanye nokusekelwa kokuhlaba umkhosi kwe-Bitcoin Unlimited. Kwakukhona namahemuhemu phakathi kwabavimbeli abancane be-Bitmain abathenga inani elikhulu ngokungadingekile kwezinye zezingxenye ezisetshenziswa emishinini yezimayini, njengama-capacitors, futhi becela izivumelwano zokukhethekile nabahlinzeki. I-Bitmain nayo yayisebenzisa amalungelo obunikazi ukuze ivikele ukubusa kwayo emakethe, yaze yafinyelela ekumangaleleni owayeyisisebenzi u-Yang Zuoxing ngokuqala inkampani eyimbangi kanye nezinsolo zokwephula elinye lamalungelo obunikazi be-Bitmain. Ngakho-ke i-Bitmain ibonakale isesimweni esiqine ngokwedlulele emakethe, cishe ayinakunqandeka. Kungakhathaliseki ukuthi umuntu ubheka lezi zinqubo zebhizinisi ezingahle zilwe nokuncintisana njengezingamukeleki noma ezisemthethweni ngokuphelele, zibe nomthelela empini ye-blocksize, iqinisekisa ukuthi abavukuzi iningi labo bebesekamu elikhulu. Baphinde baba nomthelela ekuqiniseni izinga lenzondo phakathi kwenani elikhulayo lezitha ze-Bitmain.

Ngomhla ka-November 1, 2016, amasonto ambalwa ngemva kwengqungquthela futhi ngemva kokubambezeleka okuningana, i-Bitcoin Core 0.13.1 yagcina ikhululiwe. Lokhu kukhululwa kufaka phakathi amapharamitha wokuvula we-softfork ye-SegWit. Ekugcineni, abavukuzi bangathuthukisa futhi babonise ukulungela kwabo. Kodwa-ke, uma kunikezwe izindaba ezivela kuJihan, umbono wawungaqiniseki kakhulu. Ngemva kwesikhathi esingaphezu konyaka sokulwa, futhi naphezu kwenkundla yempi ehluke kakhulu nabalingiswa abahilelekile, njengoba sisondela ekupheleni kuka-2016, impi ye-sayizi yebhulokhi yaqhubeka.

