---
prev:
    text: Uku-Skeyila Kwesithathu (Scaling III) - e-Milan
    link: 11-scaling-iii-milan.html
next:
    text: Ukuhwebelana
    link: 13-exchanges.html
---

# Impi mayelana ne-Blocksize
## I-Bitcoin Engenamkhawulo (Unlimited)
Njengoba i-Bitcoin Classic ihluleka ukuthola amandla, ngasekupheleni kwehlobo lika-2016 abavimbeli abakhulu bahlangana enkampanini entsha yokwandisa i-hardfork blocksize, ebizwa ngokuthi i-Bitcoin Unlimited. Umuntu angacabanga ukuthi lokhu kuzovele kususe umkhawulo wesayizi yebhulokhi futhi kuvumele ama-sayizi webhulokhi angenamkhawulo. Ukube bekunjalo, i-Bitcoin Unlimited kungenzeka ibe isiphakamiso esiphumelele kakhulu. Kodwa-ke, lapho umuntu ebheka imininingwane eyengeziwe nge-Bitcoin Unlimited, hhayi nje kuphela ukuthi yayiyinkimbinkimbi kakhulu, futhi yayinamaphutha ngokujulile. Ukuhlangana esiphakamisweni esiyinkimbinkimbi nesibuthaka kanjalo kwaba elinye iphutha elikhulu lesu elivela kubavimbi abakhulu. Emibuthanweni emincane yamabhulokhi, bekunenjabulo kulokhu kuthuthukiswa, kodwa futhi kugcizelelwa ekugcineni lokhu kuthulile, icebo eliklanyelwe ukugcina izivimba ezinkulu ezihlotshaniswa naleli klayenti elibuthakathaka. I-Bitcoin Unlimited yayingelona nje iklayenti, kodwa futhi yayiyinhlangano esemthethweni, enobulungu, imithetho kamasipala, umongameli kanye nokuvota kobulungu.

Umqondo oyinhloko ngemuva kwe-Bitcoin Unlimited wawuwukuthi abavukuzi nabasebenzisi bengeza imingcele kumakhasimende abo ahlobene nomkhawulo wokuvimba. Lezi yizi: i. i-Maximum Generation (MG) usayizi (abavukuzi kuphela): umkhawulo wendawo we-blocksize, ongeke weqiwe umvukuzi okhiqiza ibhulokhi; ii. I-Excessive Blocksize (EB): lokhu ubukhulu bebhulokhi i-nodi kanye nomvukuzi bazokwamukela; kanye iii. i-Acceptance Depth (AD): lena inombolo yokuqinisekisa ibhulokhi edingekayo ngaphambi kokuthi inodi iyamukele, ngisho noma inkulu kuno-EB. Abagxeki balokhu bathi wonke umuntu ubeka imithetho yakhe kusho ukuthi inethiwekhi ngeke ihlangane. Lesi siphakamiso siyahluka esicini sokuvumelana esiyinhloko se-Bitcoin: ukuthi abavukuzi bakhela phezu kweketanga elisebenzayo elisebenza kakhulu. Akugcini nje ngokuhluka kulokhu, kwethula umqondo we-AD, lapho abavukuzi bengazama khona kuqala ukwakha ochungechungeni olufushane oluvumelekile, kodwa uma behlulwa umjaho, bangakwazi ukugxumela phambili ngamabhulokhi ambalwa baye kwelinye, manje iketango elisebenza ngokuzumayo. I-Bitcoin Unlimited yayingenayo indlela yokwenza kusebenze njenge-XT noma i-Classic; kwakucatshangwa ukuthi ngandlela thize ibe yi-Bitcoin entsha lapho abavukuzi bethuthukiswa. Ngakho-ke, kwakubhekwa abaningi njengesiphakamiso esidlulele kakhulu kunabanduleli baso.

Ngilangazelela ukufunda okwengeziwe nge-Bitcoin Unlimited, ekuqaleni kuka-December 2016 ngaya emcimbini wokuphromotha we-Bitcoin Unlimited e-Shenzhen (China). Ekhuluma emcimbini nasohambweni lokuphromotha kwakunguRoger Ver, umgqugquzeli oshisekayo weBitcoin Unlimited; UJake Smith; abasebenzi abambalwa be-Bitcoin.com; amalungu enhlangano ye-Bitcoin Unlimited; abanye abathuthukisi be-Bitcoin Unlimited; kanye no-Haipo Yang, oyi-CEO ye-ViaBTC yezimayini.

Isikhulumi sokuvula kwakunguRoger Ver futhi ukuhumusha kwesiShayina kwenziwa kwatholakala. Wakhuluma ngokucacile nangokukholisayo, eveza amaphuzu alandelayo:

* Wayengumuntu wokuqala ukutshala izimali kuzinkampani ezisaqalisa ze-Bitcoin;
* Kusukela ngo-2009, lapho i-Bitcoin yethulwa, kuze kube ngu-2015, amabhlogo ayengagcwele futhi ukuthengiselana kwakushibhile. I-Bitcoin Core inesu langamabomu lamabhulokhi agcwele, okuwushintsho olukhulu lwezomnotho;
* Izimali eziphansi zokuthengiselana zenze i-Bitcoin yaphumelela kuze kube manje;
* Inhloso yayihlale njalo ukwandisa umkhawulo we-blocksize futhi lokhu kwashiwo ngokucacile yiwo wonke umuntu, kodwa manje sekufike abantu abasha futhi bayakuvimbela lokhu;
* Kukhona ukucwaninga okusabalele ku-Reddit futhi iziphakamiso zokwandisa umkhawulo we-blocksize azikwazi ukuxoxwa. Ngakho-ke i-Bitcoin Core ayifuni abantu bazenzele ezabo izingqondo;
* I-Bitcoin Core iyaqonda ikhodi yekhompyutha, kodwa abayiqondi ikhodi yezomnotho;
* I-Bitcoin Core ifuna i-Bitcoin ibe imali ephezulu, inethiwekhi yokukhokhelana kwamabhange; USatoshi wayefuna i-Bitcoin ibe yi-P2P Electronic Cash, isihloko esisephepheni elimhlophe;
* Kukhona ama-altcoins alindile emaphikweni futhi, uma i-blocksize ingakhuli, lezi zinhlamvu zemali zizothatha umphumela wenethiwekhi ye-Bitcoin, uma i-Bitcoin ingasakwazi futhi kulula ukuyisebenzisa.

Ngangimbonile uRoger enza amaningi kulawa maphuzu ngaphambilini. Ukungaphezi kanye nokuphindaphinda uRoger ayekwazi ukuphinda ngakho le milayezo kaningi, emhlabeni wonke, kwakumangalisa. URoger wabonakala enezinga eliphakeme kakhulu lokuqiniseka futhi ngokusobala wayesebenza kahle kakhulu futhi ekholisa emilayezweni yakhe. URoger wayengumkhankasi ononya futhi okhuthele wekamu elikhulu le-bhulokhi.

URoger waphetha inkulumo yakhe ngokuthi abavukuzi nabasebenzisi kufanele bashintshe kusuka ku-Bitcoin Core baye ku-Bitcoin Unlimited. Kodwa-ke, akazange angene kunoma yimiphi imininingwane mayelana nezinqubo ezintsha ezikhona ku-Bitcoin Unlimited. Ezinsukwini ezimbalwa kamuva, kwakukhona umcimbi owenziwe ngendlela efanayo we-Bitcoin Unlimited eHong Kong. Ngikhumbula ngicabanga ukuthi kwakuyihlazo kangakanani ukuthi uRoger wayegxilise wonke amandla akhe kulokhu kungqubuzana kwangaphakathi, kunokuba akhuthaze isikhala kubantu bangaphandle nabathengisi abasha njengoba ayenzile esikhathini esidlule.

Isikhulumi esilandelayo eShenzhen kwakunguJerry Chan. UJerry ukhulume ngombono we-emergent consensus (EC), okuwumqondo wokuthi imithetho yesistimu iyavela futhi ayibekwa ngendlela ephezulu phansi ngabathuthukisi. I-EC yayiwuhlelo olwakhelwe ukubhekana nokukhathazeka kokuthi uma abavukuzi nama-nodi bebeka eyabo imithetho, bonke bazophambukela emaketangeni ahlukene. Ngaphansi kwalo modeli, wachaza, abavukuzi bakhululekile ukusetha umkhawulo we-blocksize ngokwabo futhi, ngenxa yesistimu ye-EC, bonke bazohlangana ngeketanga elilodwa. UJerry unikeze izibonelo ezahlukahlukene zale nqubo evela emvelweni:

> _Izinto zizozihlela. Uyabona lokhu kuyimvelo. Amangqamuzana amanzi ahleleka abe amakhekheba eqhwa, kungani, akubangelwa unkulunkulu, yingoba amangqamuzana amanzi ahlelwe ngendlela yokuthi azoqondana ngendlela enezinhlangothi ezine futhi akhe into efana namakhekheba eqhwa. Zinyoni, ukhona yini ofundisa inyoni ukuthi ilandele engaphambili? Cha. Angakwazi ukulala ngokoqobo ngenkathi endiza amakhulu amakhilomitha futhi awasoze aphahlazeka. Okubalulekile kuzokwenza ukholelwe ukuthi okubi kuzokwenzeka uma uvumela abavukuzi noma abantu banqume izinto. Ngaphansi kwesivumelwano esiphuthumayo kuzovela umkhawulo wokuvimba._

Yiqiniso, ukulinganisa okuvela kuJerry ukuthi imithetho yamanje ye-Bitcoin yabekwa kusuka phezulu yi-Bitcoin Core, kwakuyigama elingalungile lokuthi abavimbeli abancane babone kanjani uhlelo. Ezweni elincane le-bhulokhi, imithetho yanqunywa ama-nodi abasebenzisi asebevele bewagijima. Le mithetho inamathele kakhulu futhi ukuyishintsha kudinga isivumelwano esisabalele emphakathini wonke. Abavimbeli abakhulu abakaze babonakale bekwazi ukuchaza ngokunembile lo mbono, noma ngenxa yokuthi bebengawuqondi, noma ngenxa yokuthi lokhu akwenzanga ingxabano ephoqelelayo evuna iziphakamiso zabo.

Ngokuqondene nombono wokuthi, ngokwemvelo, amasistimu amaningi abonakala ehlangana noma anesakhiwo, ngaphandle kokuhlela okunjalo noma isivumelwano ngemithetho, kwakungacacile ukuthi lokhu kubaluleke kangakanani ku-Bitcoin. Kuleli qophelo, i-Bitcoin isivele iphumelele kakhulu; inethiwekhi ibisebenza ngokushelelayo iminyaka eyisikhombisa, inqoba noma yiziphi izinkinga. Lokhu kubonakale kudale ukunganeliseki ngezinga elithile emphakathini, nabantu abanombono ogcwele ithemba ngokuqina kohlelo. Lapho bebuzwa mayelana nobunye ubuthakathaka obungase bube khona ku-Bitcoin Unlimited, abasekeli bayo babevame ukusho ukuthi i-Bitcoin yayingaqinile futhi izosebenza njalo. Ingxabano yokuthi i-Bitcoin Unlimited yayiqinile ngoba i-Bitcoin yayinamandla kakhulu, kangangokuthi kwakungenakwenzeka ukwenza noma yini embi noma embi ku-Bitcoin, yayibonakala ibuthakathaka ngendlela emangalisayo kimi.

Ngaphezu kwamapharamitha amathathu, i-Bitcoin Unlimited nayo yayinokuthile okubizwa ngokuthi “isango elinamathelayo”. Uma umkhawulo we-AD we-node wephulwe, izobe izokwamukela amabhulokhi anoma yimuphi usayizi isikhathi esingamahora angu-24. Ukucabanga lapha bekuwukuvimbela i-nodi ukuthi ingabambeki kumabhulokhi e-AD ngemuva kwethiphu, ngemuva kokukhuphuka kosayizi wokuvimba lapho kukhiqizwa uchungechunge lwamabhulokhi amakhulu. Umphumela ongaqondile, oyindida nohlanekezelwe walokhu ukuthi ukwanda komkhawulo we-blocksize kungakapheli amahora angama-24 kungabangela amaklayenti anomkhawulo ophansi we-blocksize (EB) ukuthi alandele i-blockchain enkulu, futhi kumaklayenti anomkhawulo omkhulu wokuhlala endaweni encane. iketango. Kubonakale sengathi i-Bitcoin Unlimited yakhiwe kabi futhi izimo bezingakacatshangelwa. Lokhu kukhomba ukuthi ikamu elikhulu le-block camp seliphelelwe yithemba kangakanani ngaleli phuzu.

I-Bitcoin Unlimited yayinamanye amaphutha amaningana, kuhlanganise nento ebizwa ngokuthi "ukuhlasela kwe-EB ephakathi". Njengoba i-EB empeleni kwakuwumthetho wokuvumelana, futhi abavukuzi bepharamitha be-EB abakhethiwe bafakiwe kumabhulokhi abo, abahlaseli bangabona ukusatshalaliswa kwamanani e-EB kunethiwekhi. Lokhu kungavumela umvukuzi onobutha ukuthi akhethe inani le-EB elimaphakathi, isibonelo, ukuhlukanisa iketango ne-hashrate yezimayini kube amaqembu amabili anosayizi obungakhethi. Lokhu kwabonakala kuwubuthakathaka obubucayi. Lapho bebuzwa ngalokhu, abasekeli be-Bitcoin Unlimited babevame ukuphikisa ukuthi abavukuzi abazona iziphukuphuku futhi ngeke bakuvumele lokhu kwenzeke. Futhi ngezinye izikhathi babegomela ngokuthi, ukuze kuvinjwe lokhu, abavukuzi nabasebenzisi bazohlangana bonke enanini elifanayo le-EB. Nokho, uma abavukuzi nabasebenzisi bonke behlangana enanini elifanayo le-EB ukuze kuvinjelwe ukuhlukana, lokhu kubonakala kufana ngokunengqondo nemodeli yokuphepha ekhuthazwa abavimbeli abancane, yokuhlangana kusethi eyodwa yemithetho. Ukuze ukhuphule umkhawulo we-blocksize ku-Bitcoin Unlimited, kuzodingeka kube noshintsho lwezilungiselelo ze-EB zibe yinani elikhulu bese lokhu kuba sengozini kuzovuleka.

I-Bitcoin Unlimited iphinde yenza ezinye izinguquko kusofthiwe, ezingaxhunywanga ngokuqondile nomkhawulo wokuvimba. Onjiniyela be-Bitcoin Unlimited bakhe ubuchwepheshe bokusabalalisa amabhulokhi ngokushesha, obubizwa ngokuthi i-xThin, ngokungafani nohlelo olufanayo ku-Bitcoin Core olubizwa ngokuthi ama-bhulokhi anzinzile (compact blocks). Kwakukhona neminye imibono epayipini, njengokuqinisekiswa kwebhulokhi efanayo kanye nokuthengiselana okuguquguqukayo. Ukuthengiselana okuguquguqukayo kwakuyifomethi entsha yokwenziwayo, efana ne-SegWit, okwakuthiwa nayo ilungisa ukusebenziseka kalula. Uhlelo bekuwukuvimba ngokuphelele okwenziwa yisitayela esidala (okungukuthi umkhawulo kaziro wokuvinjwa kwemisebenzi yesitayela esidala) bese uphoqa bonke abasebenzisi ukuthi basebenzise ifomethi entsha yokwenziwe. Lokhu, ngokuxakayo, kwakuyinguqulo enolaka kakhulu ye-SegWit, abathuthukisi be-Bitcoin Unlimited ababephikisana nayo. I-SegWit empeleni igcine umkhawulo omdala ongu-1 MB wemisebenzi emidala futhi yengeza indawo yokuvimba eyengeziwe yemisebenzi emisha.

Ngakho-ke kubonakale sengathi eziningi zalezi zici neziphakamiso bezingahambisani neze nobuchwepheshe. Esikhundleni salokho, kwakumayelana nesiko, i-igo kanye nesifiso sokubandakanyeka ku-Bitcoin. Iningi labavimbeli abakhulu ngaleli phuzu bamane bazonda abavimbeli abancane nabathuthukisi beBitcoin Core. Babezonda umbono ababenawo wokuthi iqembu elincane le-block lilawula i-Bitcoin, futhi babefuna ukuba yingxenye ye-Bitcoin. Ngenxa yalesi sifiso sokubandakanyeka kakhulu, i-Bitcoin Unlimited yandisa imali yayo yokukhokha ngaphezu nje kokukhuphuka komkhawulo wokuvimba futhi yahlanganisa izindawo ezihlukahlukene. Lokhu ekugcineni kubonakale kuyiphutha futhi kuzoholela ekuweni kweBitcoin Unlimited. Ngemuva kokuthi impi ye-blocksize isiphelile, abanye emphakathini we-Bitcoin Unlimited bagcina bewavumile lawa maphutha.

> _Emuva lapho i-BU inomfutho omkhulu kunanoma yiliphi iqembu elikhulu lamabhulokhi, kwakukhona abambalwa bethu ababecabanga ukuthi i-BU kufanele igxile ekwandiseni usayizi webhulokhi elula phezulu kwe-Core kuqala, esikhundleni sokuzama ukwenza wonke umphakathi ukuthi usebenzise ibhulokhi eyinkimbinkimbi. usayizi we-algorithimu ("Imvumelwano Ephuthumayo"). Besifuna futhi ukuthi i-BU iyeke ukuzama ukusebenzisa eyabo inguqulo yamabhulokhi abuthaka okwamanje. Inkinga ebucayi ibikhulisa usayizi webhulokhi kanye nokuqhela kude ne-Core ngeziphazamiso ezimbalwa ngangokunokwenzeka. Ukuphikelela kwe-BU ekungezeni inqwaba yamakhodi ayinkimbinkimbi esikhundleni sokugxila ekululameni kwabuyiselwa emuva, njengoba ikhodi ye-BU yayinezimbungulu ezimbalwa ezibangela ukuthi ama-node aphahlazeke. Lokhu kunikeze umphakathi we-Bitcoin uwonke umbono wokuthi ama-BU devs ayengenakuthenjwa ngempela ukubhala ikhodi eqinile noma ukukala ngokufanelekile izifiso zawo ekhonweni labo lokubhala amakhodi/lokuhlola._

Elinye ilungu lomphakathi liphawule kanje:

> i-EC kube yiphutha elikhulu uma ubheka emuva._

Ngokumangalisayo, naphezu kwabo bonke lobu buthakathaka bezokuphepha obungase bube khona, i-Bitcoin Unlimited yasekelwa kuyo yonke ikamu elikhulu labavimbeli, kusukela kuBrian Armstrong eCoinbase, kuya kuGavin, Jihan Wu kanye noRoger Ver. Akekho kulaba bantu obonakale enentshisekelo ikakhulukazi kunokuncani kanye nemingcele emisha ehilelekile. Babefuna nje amabhlogo amakhulu. I-Bitcoin Unlimited iphinde yathola ukwesekwa emachibini ezimayini, okuhlanganisa i-ViaBTC, i-GBMiners ne-BTC.TOP, kuyilapho ukutholwa kwamanodi kubonakala kuyanda futhi. Ichibi lokuqala lokuyisekela kwakuyi-ViaBTC, ichibi lezimayini elithathe utshalomali ku-Bitmain futhi libonakala lingaphansi kokulawulwa nguJihan Wu. I-pool ye-BTC.TOP nayo ikholelwa ukuthi ilawulwa yi-Bitmain. Ekuqaleni kuka-2017, cishe amaphesenti angu-15 kuya kwangu-20 e-Bitcoin hashrate ehlatshwe umkhosi ukwesekwa kwe-Bitcoin Unlimited. I-Bitmain iphinde yasebenzisa amachibi asebenza ngokuqondile, njenge-Antpool, eyaqala ukuhlaba umkhosi ku-Bitcoin Unlimited ngo-March 2017. Lokhu kukhuphule ukusekelwa kwe-Bitcoin Unlimited phakathi kwabavukuzi kuya ku-45 kuya ku-55% ububanzi, izinga ehlala kulo cishe ngo-2017.

Abathuthukisi abaningana be-Bitcoin nabavimbeli abancane basola abanye babavukuzi ngamavoti omgunyathi ekusekeleni i-Bitcoin Unlimited. Basola ama-opharetha wenhlanganisa ngokushintsha izilungiselelo ze-nhlanganisa ukwengeza idatha ehlobene ne-Bitcoin Unlimited kumabhulokhi, naphezu kokusebenzisa i-Bitcoin Core ukukhiqiza amabhlogo. Bakwazi ukunquma lokhu ngokubheka ukuthengiselana emabhuloki, okubonakala sengathi kukhethwe ngokusebenzisa i-algorithimu entsha ku-Bitcoin Core, i-Bitcoin Unlimited engazange isetshenziswe. Lawa “amavoti mbumbulu” ngezinye izikhathi ayebizwa ngokuthi amafulege angamanga. Abanye abavimbeli abancane, ababebheka i-Bitcoin Unlimited ngokwayo njengeyimbi, babheka lawa mafulegi mbumbulu njengokuziphatha okunonya okuqhubekayo. Ukusayina kwabasebenzi basezimayini mayelana nokuthi yimiphi imithetho yokuvumelana ababeyisebenzisa kwakufanele kube indlela yokuqinisekisa ukuthuthukiswa okushelelayo kwemithetho yephrothokholi. Ukuhlaba umkhosi kwamanga kuthathwe njengendlela eyenza ukuthuthukiswa kube yingozi kakhulu. Empeleni, ukuhlaba umkhosi okungamanga kuvumela i-Bitcoin Unlimited kungabhekwa njengokuhlasela kwe-Bitcoin Unlimited, njengoba kungabangela ukuqaliswa okuhlulekile. Abavimbeli abakhulu babonakala bengakwazisa lokhu futhi basabela ngenjabulo njengoba ukusekelwa kwe-hashrate kwe-Bitcoin Unlimited kwanda. Kubo, lokhu kwakha umfutho omkhulu. Amafulegi abavukuzi abengumlayezo obalulekile wezepolitiki, kungakhathaliseki ukuthi amavoti angamanga noma cha.

NgoJanuwari 30, 2017, umvukuzi osebenzisa i-Bitcoin Unlimited ukhiqize ibhulokhi elikhulu kuno-1 MB. Lokhu kungenzeka kube ibhulokhi yokuqala ekhiqiziwe, enobufakazi obanele bomsebenzi, ngaphezu kuka-1 MB. Lokhu mhlawumbe bekuwuhlobo oluthile lwephutha noma ingozi, njengoba bekungekho ukuxhumana okubonakala ngemuva kwalokhu. Amanodi we-Bitcoin kuyo yonke inethiwekhi anqabe i-bhulokhi njengengavumelekile, okwakuyisibonelo, ngokusho kwabavimbeli abancane, ukuthi kungani umuntu edinga isivumelwano somsebenzisi ngaphambi kokwenza i-hardfork. Abavimbeli abakhulu, abanjengoRoger Ver, bazame ukuxubha lesi sigameko ngaphansi kukakhaphethi, bethi amabhulokhi akudala ayenzeka ngaso sonke isikhathi, ngaphandle kokwamukela ukuthi lesi siqephu sasingesona nje esidala, kodwa sasingasebenzi.

Ngo-March 2017, kwenzeka okwadala umonakalo omkhulu esithunzini se-Bitcoin Unlimited. Inani lamanodi angenamkhawulo we-Bitcoin afinyeleleka ngokuzumayo awa kakhulu.

> _Ngokwe-nodecounter, izinto zazihamba kahle cishe ngo-6 PM GMT, lapho kwakunamanodi angu-776. Lokho kwehle ngokushesha, ngama-nodi angu-696 ngo-7 PM GMT. Iphume ngo-11 PM, inama-nodi ayi-182. Ngo-9 AM GMT ngosuku olulandelayo, izinto zazibuyele kokujwayelekile, zinama-node angu-626. Angicabangi ukuthi kunembile kakhulu ukusho ukuthi i-BU iphendule ngendlela engavamile ngokushesha, noma ukuthi u-100% wamanodi abuyile_.

Okwenzekile kwaba isiphazamisi esibucayi se-DoS yethulwa engxenyeni ye-xThin yekhodi ye-Bitcoin Unlimited, eyayingahlangene ngalutho nomkhawulo wokuvimba. Lokhu bekuxhashazwe, kwabangela ukuthi cishe wonke ama-nodi e-Bitcoin Unlimited aphahlazeke. Lolu daba lwaqokonyiswa abavimbeli abancane, abasize ukudonsela ukunaka ekuhlulekeni kwemithombo yezindaba eminingi ye-khripthokharensi. Ukuphahlazeka kwe-nodi kuphinde kwabeka iphrojekthi ngaphansi kokucutshungulwa okwengeziwe okuvela emphakathini obanzi we-bhulokhi. Abaningi babesanda kucabanga ngayo njengeklayenti lebhulokhi elikhudlwana, kodwa manje base bebuza imibuzo ebucayi, njengokuthi: iyini le nhlangano, futhi kungani kunomongameli? Kungani beshintsha izici zekhodi ezingahlobene ne-blocksize? Iyini ipharamitha ye-AD? Ingabe zikhona ezinye iziphazamisi ezibucayi?

I-Bitcoin Unlimited ayizange ilulame ngokugcwele kulesi sigameko sango-March 2017. Iphutha ngokwalo lalingelona ngempela elibi kangako, nokho abavimbeli abancane basebenzise ngempumelelo imali kwiphutha, okudonsele ukunaka kokunye ukwehluleka kwe-Bitcoin Unlimited. I-Bitcoin Unlimited saga yayingenye yezikhathi ezimbi kakhulu zempi yabavimbeli abakhulu, futhi enye abangayikhohlwa. Okujabulisa kakhulu abavimbeli abancane, babezivumele ukuba baqhutshwe ubugovu, intukuthelo nokukhungatheka ukuze basekele iklayenti elikhule kabi. Nakulokhu futhi, ngemuva kokuthi i-Bitcoin Unlimited ishiywe, cishe akukho ukuzisola okuvela kunoma yibaphi abavimbeli abakhulu. Akekho kubo obonakale ethatha umthwalo wemfanelo, noma ucabangele ukuthi kungani ukuphushela iklayenti elinobuthakathaka obuningi obungaba khona kwakuyingozi futhi kuyingozi enkulu ku-Bitcoin.

NgoNdasa wezi-2017, ukushuba kwesimo emphakathini kwase kunyuke kakhulu. Ukugxila manje kushintshele embonweni wokuthi abavimbeli abakhulu bazodlulela ku-Bitcoin Unlimited bese behlasela i-blockchain yokuqala, encane ngokumba amabhlogo angenalutho kanye nezintandane noma yimaphi amabhlogo anokuthengiswa kuwo. Ngakho-ke leli su lingabulala i-blockchain encane. UJihan wayeze waxoxa esidlangalaleni ngombono wokuhlasela i-Bitcoin:

> _Kungase kungadingeki ukuyihlasela. Kodwa ukuyihlasela kuhlale kuyinketho._

UGavin naye washo okufanayo:

> Ukuvimbela imfoloko ye-hashrate encane ekuqinisekiseni noma yikuphi ukuthengiselana kuwumbono omuhle. I-Nakamoto Consensus != ukuvumelana._

U-Bitcoiner wangaphambili u-Meni Rosenfeld, owayekade engaphumanga empini ye-blocksize kuze kube manje, uchaze lesi simo kanje:

> _Gavin Andresen, Peter Rizun kanye noJihan Wu bonke baxoxisane kahle ngokuthi kungenzeka ukuthi iningi lama-hashrate chain lizohlasela idlanzana (ngendlela yokumba izimayini ezinobugovu kanye ne-block DoS engenalutho)._
_Lokhu kuyihlazo futhi kumelana nayo yonke into emele i-Bitcoin. I-Bitcoin iyimali yokuzithandela. Abantu balisebenzisa ngoba bethanda, hhayi ngoba bephoqwa._
_Basuke bethi uma abanye bethu befuna ukusebenzisa uhlobo lwemali olushiwo yi-Bitcoin Core phrothokholi, kulungile ukuhlasela ukuze basinxenxe ukuba sisebenzise imali yabo. Hhayi-ke, cha, akulungile, kuyihlazo futhi ukonakele ngokuziphatha. Noma bengaphumelela, abagcina benayo imali ye-fiat hhayi i-Bitcoin._
_Ukwehlukahlukana kwezakhi zofuzo kwangempela kungatholakala kuphela ngezimiso eziningi ezilandelwayo ezihlala ndawonye, eziqhudelanayo futhi ziguqukela enguqulweni enamandla kakhulu yeBitcoin._
_Lokhu kweqa impikiswano ethile mayelana nokufaneleka kwe-BU vs. Core._

Lokhu ngokusobala bekuwushintsho lwethoni kusuka kuma-blocker amakhulu. Ngaphambilini babethi ngeke kube khona ukuhlukana futhi ngeke kube khona uchungechunge lwamabhulokhi amancane, kuyilapho manje babexoxa ngokuhlasela iketango elinjalo. Ekuqaleni kuka-April, ngaba nengxoxo nomunye wabangane abakhulu bakaJihan eHong Kong. Wangitshela ukuthi abavimbeli abakhulu babebele isabelomali se-US $ 100 million ukuze bahlasele i-blockchain encane. Uhlelo bekuwukuchitha le mali ekuthengeni amandla, ukumba amabhulokhi angenalutho ochungechungeni lwamabhulokhi amancane kanye nokwenza izintandane noma yimaphi amabhulokhi ngokuthengiselana. Lokhu empeleni "kuzobulala iketango", wamemezela. Ngabuza ukuthi kungani efuna ukubulala i-blockchain encane, futhi wachaza ukuthi abavimbeli abancane "bamise i-Bitcoin iminyaka futhi yilokho okwakubafanele". Ngisho nokucabanga ukusebenzisa ama-US $ 100 wezigidi ukuze nje uziphindiselele kubaphikisi bakho empini kubonisa ngempela izinga lodaka ebesikulo ngalesi sikhathi sokungqubuzana. Kwenzekani uma sekusetshenziswe amaRandi ayizigidi eziyi-100? Ngibuzile. Abavimbeli abancane bebengakwazi yini ukuvuselela iketanga labo? Kwakubonakala sengathi ayikho impendulo eqinile kulo mbuzo. Ngemva kokuthula isikhathi eside, wamemezela ukuthi mhlawumbe bazozama ukuqongelela imali eyengeziwe futhi bahlasele futhi.

Njengoba sidlulela ku-2017 futhi impi ingena enyangeni ye-18, usizi oluvela ezinhlangothini zombili lwanda. I-Jihan kanye namachibi amaningi okumbiwa bekungakaphawuli ukwesekwa kwe-SegWit, futhi umgomo wamaphesenti angama-95 ubonakala ungenakwenzeka. Abavimbeli abakhulu babone ukusebenza kwe-SegWit njengokuhlulwa kweqembu labo futhi ukuvimba i-SegWit bekungenye indlela ebalulekile yokulawula ababenayo. Lokhu kwakuwukuphela kwe-chip enkulu yokuxoxisana abavimbeli abakhulu ababeyishiyile, futhi babengafuni ukuyiyeka. Lokhu kudale ukukhungatheka phakathi kwabavimbeli abancane, nokho khumbula ukuthi babewuhlangothi lwesiguli, uhlangothi olwalubheke amashumi eminyaka ngaphambili. Kubavimbeli abakhulu, ukulinda ukuthi kwenzeke noma yini kwakubuhlungu kakhulu. Lobu buhlungu buhamba ibanga elide ekuchazeni izinsongo zokuhlasela i-blockchain encane.

