---
prev:
    text: I-Bitcoin Engenamkhawulo (Unlimited)
    link: 12-bitcoin-unlimited.html
next:
    text: I-ASICBoost
    link: 14-ASICBoost.html
---

# Impi mayelana ne-Blocksize
## Ukuhwebelana
Onyakeni noma ngaphezulu lapho impi yayidlanga khona, indawo yezimboni ye-khripthokharensi emphakathini yayishintshe kakhulu. Ushintsho olubaluleke kakhulu kwaba ukuvela nokukhula kwamabhizinisi amaningana okushintshanisa imali ye-khriptho, impumelelo yawo yaqhutshwa ukufunwa okukhulu kwemakethe yezitolo esifundeni sase-Asia Pacific. Izinkampani ezifana ne-Poloinex, i-BitMEX kanye, mhlawumbe kakhulu kunazo zonke, i-Bitfinex. I-Bitfinex cishe yayiyinkampani ebaluleke kakhulu esikhaleni ngaleso sikhathi, ngokuphathelene nokwakhiwa kwamanani. Nakuba izinkampani ezisekelwe e-US ezisekelwa yiSilicon Valley, njenge-Coinbase, zaziyizivimba ezinkulu eziqinile, imibono yalaba badlali abasha yayingakanqunywa. Ngakho-ke leli kube yithuba lokuthi izinhlangothi zombili zombango zikhulume futhi zinxenxe lezi zinkampani. Ngokuvamile, kufanelekile ukusho ukuthi abavimbeli abancane benza umsebenzi ongcono lapha kunama-blockers amakhulu, nakuba isipiliyoni se-Ethereum ngo-2016 cishe sasibaluleke kakhulu kunanoma yini enye ngokushintsha imibono. Ngaphandle komthwalo omningi wangaphambili kule mpi, lokhu kushintshana bekuyi-pragmatic kakhudlwana futhi kubonakala kuthonywe ukufaneleka kwezimpikiswano ezincane zamabhulokhi.

Ngo-March 17, 2017, nolunye usuku olubalulekile kule saga, ukuhwebelana okukhulu okuningana, okuhlanganisa i-Bitfinex, i-Kraken ne-Bitstamp, yabhekana nokushayisana okukhulu kwe-Bitcoin Unlimited. Bakhiphe isimemezelo esihlanganyelwe, esibonisa ukuthi ngeke babheke i-Bitcoin Unlimited njenge-Bitcoin, noma ngabe inamandla amaningi e-hashing. Baphinde bathi "noma yikuphi ukuqaliswa kokuphulwa kokuvumelana" kudinga ukuvikelwa kokuphindwa.

> _Njengoba kubonakala sengathi singabona i-hardfork eqalwe iphrojekthi ye-Bitcoin Unlimited, sinqume ukuqoka imfoloko ye-Bitcoin Unlimited njenge-BTU (noma i-XBU). Ukuqaliswa kwe-Bitcoin Core kuzoqhubeka nokuhwebelana njenge-BTC (noma i-XBT) futhi konke ukuhwebelana kuzocubungula amadiphozithi nokuhoxiswa ku-BTC ngisho noma iketango le-BTU linamandla e-hashing engeziwe. Okunye ukuhwebelana kuhlose ukufaka kuhlu lwe-BTU futhi sonke sizozama ukuthatha izinyathelo zokulondoloza nokwenza ukuthi kufinyeleleke ku-BTU yamakhasimende. Kodwa-ke, akekho kwabasayine ngezansi ongafaka ohlwini i-BTU ngaphandle uma singaqhuba womabili amaketango ngokuzimela ngaphandle kwesigameko. Ngakho-ke, sigcizelela ukuthi umphakathi we-Bitcoin Unlimited (noma okunye ukuqaliswa kokuphulwa kokuvumelana) wakhe ngendlela eqinile yokuvikela ukudlala kabusha._

Lesi simo sagcina silandelwa ezinye izinkundla ezinkulu zokuhweba. I-Poloniex yathi:

> _Okungenani, noma iyiphi imfoloko entsha kufanele ihlanganise ukuvikelwa kokudlala kabusha okwakhelwe ngaphakathi._

Ngosuku olufanayo, i-BitMEX yalandela, ithatha isikhundla esifanayo

> _Kunokungabaza okubalulekile ukuthi imfoloko eqinile ye-Bitcoin Unlimited (BU) ingenziwa ngokuphepha ngaphandle komsebenzi owengeziwe wokuthuthukisa. Endabeni yemfoloko, sisekela uhlelo njengoba luhlongozwa yi-Bitfinex, i-Bitstamp, i-BTCC nokunye. Ngeke kwenzeke nganoma yikuphi ukushintshanisa, okuhlanganisa i-BitMEX, ukusekela womabili amaketanga ngokuhlukana. Ngenxa yalezi zizathu,_ _BU ngeke ifakwe ohlwini noma isetshenziswe njengediphozithi/yokuhoxiswa kwemali kuze kube yilapho sesisetshenziswa ukuvikelwa kokudlala futhi futhi i-BU ayikho engcupheni yokuhlelwa kabusha kwe-blockchain uma i-Core chain iba yinde_.

Lezi zinkundla zokuhweba zase zikucacisile izikhundla zazo. Bazobheka i-Bitcoin Unlimited njengolunye uhlamvu lwemali, hhayi i-Bitcoin. Ngaphezu kwalokhu, babefunde izifundo ku-Ethereum Classic; I-Bitcoin Unlimited ngeke ize isekelwe yizinkundla zabo uma bengangezi ukuvikelwa kokubuyekeza. Ukufunda lezi zitatimende, kubonakale sengathi abavimbeli abancane basizile ukugqugquzela noma ukubhala lawa mazwana. Abavimbeli abakhulu bazame leli qhinga lencwadi yemboni emuva ngo-2015 nge-Bitcoin XT, futhi manje abavimbeli abancane babedlala lo mdlalo nabo.

Mayelana nokuvikelwa kokudlalwa kabusha, ukuhwebelana bekucela ukuthi ifomethi yokwenziwayo ishintshe ohlamvu lwemali olusha. Lokhu kuzoqinisekisa ukuthi ukuthengiselana okufanayo akuphinda kudlalwe kuwo womabili amaketango ngemva kokuhlukana. Lokhu kuzosiza ukuhwebelana kuthobelane nezibopho zabo njengabanakekeli futhi kuvikele impahla yamakhasimende abo.

Kuyafaneleka ukukhomba lapha ukuthi i-khripthokharensi yokuhweba emphakathini iguquke kakhulu kusukela ngo-2015. Manje yayihlanganisa okuningi kunokuhwebelana nje. I-Bitfinex, isibonelo, yayingeyona nje ukushintshaniswa okulula; inkampani inikeze izinhlobonhlobo zezinsizakalo, kusukela ekuhwebeni kwe-Bitcoin okusebenzisekayo, ikusasa le-khripthokharensi nezinkontileka eziphuma kokunye, kuya ezimakethe zokuboleka kwe-Bitcoin nezikweleti. Uma kucutshungulwa imiphumela yezezimali yokuhlukaniswa kweketango noma i-hardfork, lokhu kwenza izinto zaba nzima kakhulu. Isibonelo, kuthiwani uma ububoleke uhlamvu lwemali ngaphambi kokuhlukaniswa - ubungadinga ukukhokha isikweletu ngazo zombili izinhlamvu zemali? Kuthiwani uma ubune-Bitcoin ende ngesikhathi sokuhlukaniswa - ingabe manje ubungase ube ne-majini ende zombili izinhlamvu zemali noma uhlamvu lwemali olulodwa, futhi banganquma kanjani ukuthi yiluphi uhlamvu lwemali? Lezi zinguquko, ngokufanelekile, zenze ezinye izinkundla zokuhweba zakhathazeka kakhulu mayelana nokuhlukana okungenzeka. Imodeli yabo yebhizinisi yayizosebenza ngo-24/7, ngakho-ke abakwazanga ukuvele bavale futhi bavumele izinto zizisebenzele. Abavimbeli abancane babonakala beqonda ezinye zalezi zinguquko, ngokwezinga elithile, futhi bakwazi ukusebenzisa lezi zici zalezi zinhlobo zebhizinisi, ukuze basize ukuthola ukwesekwa okwengeziwe ngesizathu sabo.

Ngo-March 18, 2017, ngolunye usuku ngemva kwesimemezelo sokushintshaniswa, i-Bitfinex yenza esinye isinqumo esiyingqopha-mlando, esasinomthelela ohlala njalo futhi onamandla empini ye-blocksize. I-Bitfinex ibhale izinkontileka zesikhathi esizayo ze-Bitcoin Unlimited vs Bitcoin Core. Izinkontileka zesikhathi esizayo ziphelelwe yisikhathi ekupheleni kuka-2017. Isiteji se-Bitfinex savumela abasebenzisi ukuthi bahlukanise i-Bitcoin yabo ibe amathokheni amabili akhona ku-platform ye-Bitfinex, i-BCC (emele i-Bitcoin Core) ne-BTU (emele i-Bitcoin Unlimited). Lawa mathokheni amabili abe esethengiswa ngokukhululeka ngeBitcoin endaweni yesikhulumi seBitfinex. Abatshalizimali bagcine bekhululekile ukuveza umbono wabo ngokuthile okusengozini. Esikhathini esedlule, bekunamawebhusayithi amavoti ezinhlamvu zemali, lapho abantu benza khona ukuphawula okuyimpikiswano mayelana nempi ye-blocksize futhi abanikazi be-Bitcoin babengasayina le milayezo ngokhiye womphakathi oxhunywe ekhelini le-Bitcoin. Lawa mawebhusayithi angasetshenziswa ukuhlola umbono wabanikazi beBitcoin, kodwa kwakungekho lutho olusengozini. Manje, imali yangempela ekugcineni yayisengozini.

Lokhu kwaphawula ushintsho olubalulekile empini: manje, kwase kwenziwa imali ngempela, kunokuba nje ukushintshana ngamazwi athukuthele. Abanye emphakathini omkhulu we-block babehlale bezizwa bevaleleke. Babekholelwa ukuthi iningi lezomnotho lalisohlangothini lwabo, futhi babezowina uma nje benikezwa inkululeko yezimali yokuveza imibono yabo. “Vumela imakethe inqume!” babevame ukumemezela. Manje, ekugcineni, okungenani ngezinga elilinganiselwe, sase sinemakethe. Abantu abaningi babenezinto ezinhle abangazisho ngalokhu futhi ngokuvamile babesekela i-Bitfinex. Olunye uhlangothi lwaluwukuthi, ukubheja ngomphumela kulesi simo, umuntu kwakudingeka abeke engozini yokugcinwa kwe-Bitfinex cishe izinyanga eziyisishiyagalolunye. Ngalesi sikhathi, irekhodi le-Bitfinex lalikude kakhulu futhi inkampani yayike yahlushwa ukugqekezwa okukhulu esikhathini esidlule. I-Bitfinex izoqhubeka nokubhala amanye amathokheni amane ahlukaniswe ngamaketanga ngo-2017 kwezinye iziphakamiso ze-hardfork.

Ngokuqondene nentengo yethokheni ye-Bitcoin Unlimited, ayizange ifinyelele ngaphezu kwamaphesenti angu-20 yenani lentengo ye-Bitcoin. Iqale ukuhweba ngamaphesenti angu-15 kuya kumaphesenti angu-20 ububanzi, ngaphambi kokuba yehle cishe kumaphesenti amathathu ekuqaleni kukaMeyi 2017. Intengo yohlamvu lwemali yabe ikhombisa ukusonteka nokuphenduka kwempi ye-blocksize njengoba impi iqhubeka, ihlangana ngasekupheleni kukaMeyi 2017. bese kuthi futhi ekupheleni kuka-August. Kwakukhona futhi imibuthano embalwa eqhutshwa ubuchwepheshe: abathengisi ngezinye izikhathi babedinga ukuthenga ithokheni yenkontileka yesikhathi esizayo ye-Bitcoin Unlimited ukuze bayihlanganise futhi nohlangothi lwe-Bitcoin Core lwenkontileka, ukuze bakwazi ukuhlanganisa amathokheni amabili ku-Bitcoin futhi, ababeyikho ngaleso sikhathi. ikwazi ukuhoxa ku-Bitfinex. Ekugcineni, ekupheleni konyaka, ithokheni ye-Bitcoin Unlimited yaphelelwa yisikhathi ingenamsebenzi, njengoba kungekho ukuhlukaniswa kweketango okuhlobene ne-Bitcoin Unlimited.

