---
prev:
    text: Isivumelwano saseNew York
    link: 18-new-york-agreement.html
next:
    text: I-SegWit2x
    link: 20-SegWit2x.html
---

# Impi mayelana ne-Blocksize
## I-Bitcoin Cash
Ngo-June 30, 2017, e-Arnhem (e-Netherlands), ingqungquthela enkulu yabavimbeli yabanjwa, ebizwa ngokuthi "Ikhonferensi ye-Ikusasa le-Bitcoin 2017 (The Future of Bitcoin Conference)". Izikhulumi zazihlanganisa u-Jihan Wu, u-Andrew Stone ovela ku-Bitcoin Unlimited, u-Craig Wright (onikeze inkulumo ende futhi echwensayo) kanye nonjiniyela owaziwa kancane okuthiwa u-Amaury Sechet. U-Amaury unikeze inkulumo enesihloko esithi “Back to Basics”, lapho ethule khona lokho akubiza ngokuthi “iphrojekthi encane ebengilokhu ngisebenza kuyo”. Uveze izinhlelo ze-hardfork entsha, ngokukhuphuka komkhawulo we-blocksize kanye nokuvikelwa kokuzikhethela kokubuyekezwa, ukuze kuvunyelwe labo abangafuni ukukhushulwa kwe-blocksize ukuthi baqhubeke neketanga labo elidala. U-Amaury umemezele iklayenti elisha, i-Bitcoin ABC, ethi lokhu kwakuwukusetshenziswa kohlelo uJihan ayelumemezele emasontweni ambalwa edlule, i-UAHF.

Cishe mhla ziyi-12 kuJulayi 2017, sekusele amasonto ambalwa nje kufike umnqamulajuqu we-UASF wango-Agasti 1, 2017, kwakhululwa iklayenti elisha, i-Bitcoin ABC. Ngokungafani namaklayenti e-hardfork angaphambilini, i-Bitcoin XT, i-Bitcoin Classic, i-Bitcoin Unlimited futhi manje i-BTC1, kwaba khona ukusebenza kosuku lwefulegi olungaguquki ngo-Agasti 1, 2017 futhi akukho ukusayinda komvukuzi. Lokhu kwahlelwa ngamabomu ukuze kuhambisane nomnqamulajuqu we-UASF. Lolu chungechunge olusha luzofaka ukuvikela kokucisha, okuholela ekhefu elihlanzekile, futhi luzoqhuba ukukhushulwa komkhawulo we-hardfork blocksize. Uhlamvu lwemali olusha oluhlukile luzophinde lukhiphe i-SegWit, into engathandeki kakhulu ngabavimbeli abakhulu, nakuba empeleni, uma ubheka ngaphansi kwe-hood, i-Bitcoin ABC empeleni ifake ingxenye enkulu yokuthuthukiswa kwe-SegWit, okuhlanganisa ukuhleleka okusha kokuthengiselana okwalungisa okuthile okuhlobene nokuthengiselana. Kodwa-ke, kubonakale sengathi i-ASICBoost efihliwe isengenzeka kulolu chungechunge olusha.

Ekugcineni, abavimbeli abakhulu babezothola ababekufuna: iketango elikhulu lomkhawulo we-blocksize, ngaphandle kokusebenzisa amaklayenti akhishwe yi-Bitcoin Core futhi ngaphandle kwendlela eguquguqukayo neqaphile yokuguqula imithetho yokuvumelana, okuyinto abavimbeli abakhulu ababeyizonda ngaphezu kwakho konke okunye. NgoJulayi 17, i-2017, i-ViaBTC, manje ebhekwa kabanzi njenge-proxy ye-Jihan eyayivame ukuhlola amanzi ngaphambi kokuba i-Bitmain ngokwayo imemezele inqubomgomo entsha, yathi izoqala inhlanganiso yezimayini entsha ezomba uhlamvu lwemali olusha. Baqamba uhlamvu lwemali lwe-Bitcoin Cash, nethikha ethi BCC. Lesi thikha sizogcina sishintshele ku-BCH.

> Sizoqoka ithokheni ethi "Bitcoin Cash" (BCC) kuhlamvu lwemali olungase luhlukaniswe oluholwa ukusebenza kwe-UAF.

Nakuba abaningi emphakathini omkhulu we-block basekela i-Bitcoin Cash, iningi lakubona njengohlelo lokusekelayo noma uhlelo lwezimo eziphuthumayo, okumele lusetshenziswe uma kwenzeka isigaba sesibili se-NYA sehlulekile. NgoJulayi 25, 2017, uRoger Ver, oyi-CEO ye-Bitcoin.com wathi:

> _Uma ingxenye engu-2X ye-Segwit2x ihluleka ukusebenza, i-Bitcoin.com izoshintsha ngokushesha zonke izinsiza zenkampani isekele i-Bitcoin Cash kuphela_.

Ngomhla zingama-23 kuNtulikazi wezi-2017, sekusele isonto elilodwa nje kuphela kuze kuqalwe i-Bitcoin Cash, umsunguli wokuhwebelana okukhulu kakhulu kwe-khripthokharensi ngaleso sikhathi, u-Ben Delo, waphakamisa inkinga ku-Bitcoin ABC GitHub. U-Ben ucele ukuvikelwa kokudlalwa kabusha okuyisibopho, kunokuvikela ongakukhetha okuphinde kwaqaliswa. U-Ben wayekhathazekile ngendima yakhe njenge-fiduciary kumakhasimende akhe nokuthi angase alahlekelwe yi-Bitcoin Cash, noma asebenzise izinsiza eziningi ukuze avimbele inkundla yakhe ukuba ibe sengozini yokuhlaselwa kabusha. Nakuba abanye babebuza ukuthi lokhu kwakusemoyeni wecebo lika-Jihan lokuqala, futhi ukuvikelwa kokubuyekezwa okuphoqelekile kwakuyisidingo esiyintandokazi sabavimbeli abancane, u-Amaury, owayezimisele ukujabulisa ukuhwebelana nokubenza basekele ithokheni entsha, uhambisane nesicelo sikaBen. Njengoba sekusele izinsuku eziyisithupha kuphela kuze kudalwe uhlamvu lwemali, ukuvikeleka okuphoqelekile kwezindlela ezimbili kwengezwe ku-Bitcoin ABC. Ngakho-ke ekugcineni sasizoba noqhekeko oluhlanzekile, futhi izinhlangothi zombili kule mpi zingahlukana ngokuthula.

Njengoba i-Bitcoin Cash yayilindele ukuba iketango elincane le-hashrate, okunye okwakukhathaza kwakuwukuthi amabhulokhi azohamba kancane kakhulu ekuqaleni futhi isikhathi sokulungisa ubunzima be-Bitcoin samasonto amabili sizothatha isikhathi eside kakhulu ukuba sibe nomthelela. Ngakho-ke i-Bitcoin Cash yehlisa imfuneko yobunzima, eyayinenye inzuzo engaqondile: kwakusho ukuthi izihloko ze-Bitcoin Cash block zazingahambisani ne-Bitcoin, ngakho-ke ngisho namaklayenti okukhanya we-Bitcoin namawalethi eselula ayeyohlale azi ukuthi angalandeli iketango le-Bitcoin Cash. Lesi bekungesinye isici esibalulekile sokuphepha lapho abavimbeli abancane bebengabasekeli baso. Kodwa-ke, i-algorithm entsha yokulungiswa kobunzima kamuva yabonakala inephutha ngokuyisisekelo, njengoba yakhuthaza abavukuzi ukuthi bashiye inethiwekhi bese bebuya lapho ubunzima bulungiswa kanye nenzuzo iba ngcono. Umthelela walokhu kwaba ukuthi amandla enethiwekhi ye-Bitcoin Cash aguquguquka ngendlela eguquguqukayo, okubonakale kuwubuthakathaka obukhulu futhi kwaba nomthelela ekuthembekeni kwe-Bitcoin Cash njengenethiwekhi yokukhokha. Kuphinde kwabangela ukuthi amabhulokhi ambiwe ngokushesha, okwagcina kuholele ekutheni i-Bitcoin Cash ibe ngamabhuloki angu-10,000 ngaphambi kwe-Bitcoin, ngezinhlamvu zemali zoxhaso lwebhulokhi ezengeziwe ezimbiwe ngaphambili. Leli kube iphutha elibi elivela e-Amaury. Kufanele ngabe usanda kwenza ukulungisa okukodwa kobunzima bokwehla lapho i-Bitcoin Cash yethulwa, kunokukhiqiza ukuhleleka okusha ngokuphelele. Ukuhleleka, ekugcineni, kwathuthukiswa kakhulu; Nokho, ngesikhathi sokuloba, inkinga ayizange ixazululwe ngokuphelele.

Njengoba kusondela uLwesibili Agasti 1, 2017, injabulo yakhula nhlangothi zombili zempi: lokhu kwakubekwe ukuba kube usuku oluyisikhumbuzo ngempela endaweni ye-blockchain. Ibhulokhi yokugcina evamile phakathi kwe-Bitcoin ne-Bitcoin Cash yayikubude obungu-478,559, yembiwa ngo-1.16pm UTC ngo-August 1, 2017 yichibi lezimayini le-BTC.com. Ibhulokhi elandelayo ye-Bitcoin yambiwa imizuzu eyisikhombisa kamuva yi-ViaBTC. Ibhulokhi le-Bitcoin Cash lokuqala alizange limbiwe amanye amahora amahlanu noma ngaphezulu, futhi yi-ViaBTC. Umlayezo ongaphakathi kokuthengiselana kwe-coinbase ufundeka kanje: “Siyakwamukela emhlabeni, Shuya Yang!” futhi usayizi webhulokhi wawungu-1.9 MB.

Izinhlamvu zemali zase zihlukene ekugcineni, futhi uhlangothi ngalunye lwase lukwazi ukuqhubeka nombono walo. Ibhulokhi elandelayo ye-Bitcoin Cash nayo yambiwa yi-ViaBTC. Ibhulokhi yesithathu ye-Bitcoin Cash, ekumbiwa ebusuku kakhulu ngesikhathi sase-Hong Kong, yakhiqizwa umvukuzi ongaziwa futhi umlayezo we-coinbase kulokhu wawumusho: “Genesis Block 269-273 Hennessy Road Wan Chai Hong Kong.”

Lapho ngifika emsebenzini ekuseni ngakusasa, ngabona ukuthi iningi lamabhulokhi e-Bitcoin Cash laliqukethe lo mlayezo ofanayo ongaqondakali. Ngokushesha ngabheka ikheli kuMamephu we-Google futhi labonakala liseduze kakhulu nalapho ngangizinze khona. Njenganoma yimuphi umshisekeli weqiniso we-khripthokharensi, ngashiya ideski lami ngokushesha ngaqonda lapho. Ngemva kwemizuzu engaba ngu-15, ngafika endaweni futhi angizange ngibone lutho oluphawulekayo. Ngemva kwemizuzu emihlanu yokulunguza, ngabona uBen Delo, umnikazi wokushintshanisa owayephikelele ekuvikelweni okuphoqelekile kokubuyekezwa, naye owayebonakala ephenya isimo, ehla enyuka emgwaqeni. Ngixoxa naye, kwabonakala sengathi usesimweni esifanayo nesami, edidekile kakhulu. Ekugcineni, sathola umnyango ovulekile okhuphuka ngezitebhisi. Sangqongqoza samemeza sithi “sawubona”, kwangaphendulwa. Sicabanga ukuthi lolu uhlobo oluthile lwegeyimu ye-Bitcoin engaqondakali, senyuka ngezitebhisi singamenyiwe, ukuze sithole okwakubukeka njengendawo yokwakha. Ngemva kwemizuzu engaba mihlanu sihlola, sagcina simtholile ongasichazela isimo. Lesi sakhiwo sasizoba isizinda sesikhala esisha se-Bitcoin e-Hong Kong, sokuqala nemihlangano yomphakathi. Umlayezo osemabhuloki e-Bitcoin Cash wawuwukumaketha nje, futhi umnikazi wenhlangano, u-Peter Ng, naye wayenepulazi lezimayini ayelibele i-Bitcoin Cash ukuze lisize ukumaketha indawo yakhe entsha. Nokho, isiza sasingakalungi futhi sasisesekuseni. Sidumele ngokuthi asizange sithole itshe eliyigugu le-Bitcoin Cash eliwumlingo, sahamba kancane futhi sabuyela emsebenzini ngamunye.

Isimo sengqondo phakathi komphakathi omkhulu wabavimbeli kuleli qophelo bekungesokuthokoza okukhulu. Babezizwa bevaleleke, bexhashazwa futhi beboshiwe abavimbeli abancane iminyaka, futhi manje base benenkululeko yabo. Ekugcineni baba nohlamvu lwemali lokuphromotha kubathengisi futhi nokusebenzisa ngokukhululekile ngaphandle kwezindleko eziphakeme ezikhubazekile ezibekwe kubo. Lolu hlamvu lwemali kwakungolwabo futhi babelawula, njengoba nje babeke bazizwa ngeBitcoin eminyakeni edlule. Kwakukhona futhi umuzwa wokuphindisela ngalokhu. Bekuyithuba lokukhombisa abavimbeli abancane ukuthi yini abangayenza bebodwa ngohlamvu lwabo lwemali olusha, ukukhombisa ukuthi abanaphutha.

Ekamu elincane labavimbeli, isu eliyinhloko labonakala liwukuhlekisa uhlamvu lwemali olusha njengombono oyisiphukuphuku. Abanye abavimbeli abancane babeqambe inkulumo ethi “BCash”, njengohlobo lwegama lokuthuka, esikhundleni se-Bitcoin Cash, besusa igama elithi Bitcoin egameni futhi beqhubeka nokulihlukanisa ne-Bitcoin. Lokhu kubonakale kungena ngaphansi kwesikhumba kwabanye abavimbeli abakhulu, ikakhulukazi uRoger Ver, okhuthaze ukusetshenziswa okwengeziwe kwegama. Kwakukhona futhi isici sezezimali ekuhlukaniseni: wonke umuntu ophethe i-Bitcoin ngaphambi kokuhlukana manje wayesenenani elilinganayo le-Bitcoin ne-Bitcoin Cash. Izinhlangothi eziphikisanayo zazingathengisa uhlamvu lwemali ezingaluthandi futhi ziqongelele uhlamvu lwemali ezilukhethile. Kubavimbeli abancane, i-Bitcoin Cash yayiqinisekile ukuthi izohweba ngentengo ephansi, mhlawumbe cishe amaphesenti amabili e-Bitcoin, okubonisa amaphutha ayisisekelo embonweni omkhulu wabavimbeli, ukuntuleka kwesidingo sabatshalizimali kanye namaphutha obuchwepheshe abavimbeli abakhulu ababeqiniseka ukuthi bazowenza. Abanye abavimbeli abancane bamemezele ukuthi bazothengisa i-Bitcoin Cash yabo, beshayela intengo phansi kumaphesenti amabili.

Ngaseceleni, ekujuleni kweminye imibuthano emincane yamabhulokhi, indlela eya ku-Bitcoin Cash phakathi kwabanye abaphethe uhlamvu lwemali abakhulu yayihluke kakhulu ekugconweni okuboniswa esidlangalaleni. Kube nombono ohluke kakhulu nonamaqhinga. Ngikhumbula ngikhuluma nomvimbeli omncane ohlonishwayo ngaleso sikhathi, ophethe i-Bitcoin enkulu. Ngokuyimfihlo, wangitshela ukuthi wayezimisele ukungathengisi i-Bitcoin Cash yakhe ngokushesha. "Kwakubalulekile ukuqinisekisa ukuthi i-Bitcoin Cash iphumelele" echaza, enezela ukuthi uma bethengisa ngokushesha kakhulu, intengo izokwehla futhi abavimbeli abakhulu ngeke babe nethemba ngohlamvu lwabo lwemali olusha. Iningi labavimbeli abancane lalifuna ukuthi abavimbeli abakhulu bashiye i-Bitcoin futhi bayeke ukudala inkathazo ngokukhuthaza ama-hardfork ayingozi, ukukhuthaza ukukhushulwa komkhawulo we-blocksize okunolaka nokubambezela ukuthuthukiswa okubalulekile okufana ne-SegWit. Ngakho-ke kwakubhekwa njengokubalulekile ukuqinisekisa ukuthi i-Bitcoin Cash ine "umfutho wokuphuma" owanele wokuqinisekisa ukuthi abanye balaba bavimbeli abakhulu bashiye ngokuphelele. Abavimbeli abakhulu babonakala becabanga ukuthi abavimbeli abancane bazowuzonda umqondo we-Bitcoin Cash, bakhetha ukuwagcina bevaleleke ngaphakathi kwe-Bitcoin. Nokho, lokhu kwabonakala kuwumbono oyiphutha, njengoba cishe bonke abavimbi abancane engakhuluma nabo bakujabulela ukubabona behamba.

I-Bitcoin Cash yethule ngokushesha okukhulu, phakathi nenyanga eyodwa kusukela ku-genesis yombono, kangangokuthi i-Bitfinex ayizange ibe nesikhathi sokuqalisa imakethe yekusasa. Uhlamvu lwemali lusanda kwethulwa. Ukuhweba kwethokheni kwaqala cishe ngokushesha ekuhwebeni okuningana okufana ne-Kraken, ne-Bitcoin Cash yokuhweba cishe ngamaphesenti angu-10 kuya kwangu-12 inani lentengo ye-Bitcoin. Kodwa-ke, umuntu akakwazanga ukufaka i-Bitcoin Cash, ngoba bekungacaci ukuthi izimayini zivikeleke ngokwanele yini ukuze ukuhwebelana kwamukele amadiphozithi. Ngakho-ke, abathengisi bangahweba kuphela i-Bitcoin Cash eyabelwe ama-akhawunti abo njengoba kwenzeka ukuhlukana. Isibonelo, uma umsebenzisi ebambe i-Bitcoin eyodwa e-Kraken ngaphambi kokuhlukana, babelwa i-Bitcoin eyodwa kanye ne-Bitcoin Cash eyodwa. Ukwethulwa kwe-Bitcoin Cash kudale izinkinga ezinkulu ekushintshanisweni okuningi okungakwazanga ukuhambisana nesidingo sabasebenzisi abafisa ukudayisa i-Bitcoin Cash. Amawebhusayithi okushintshaniswa awaxhumekile ku-inthanethi futhi ukushiyeka phakathi kokuthunyelwa kwe-oda nokusebenza kube yinde kakhulu. U-Kraken, ikakhulukazi, usiphathe kabi lesi simo, abanye abasebenzisi babika ukuthi kuthathe izinsuku ezingokoqobo ukuthi ama-oda emakethe akhishwe.

Kungalesi sikhathi lapho isimo siba nzima khona. Bekungekhona nje ukushintshana kwamabala, kodwa futhi nezinkundla ezisebenzisekayo zisebenzisa i-majini kanye nezimakethe zezikweletu ze-Bitcoin, okudale ukukhetha okunzima kokuhwebelana. Ngesikhathi se-Bitcoin Cash hardfork, amapulatifomu ezezimali ahlukene abe nezinqubomgomo ezihlukene. Isibonelo, ipulatifomu yokuphuma kokunye i-BitMEX yayiziba i-Bitcoin Cash, futhi intengo yekusasa ilandela i-Bitcoin. Kodwa-ke, uKraken, isibonelo, wasekela i-Bitcoin Cash, ngendlela yokuthi labo abanezikhundla ezinde ze-Bitcoin nabo banikezwe i-Bitcoin Cash. Ngakho-ke, ungafaka i-bitcoin eyodwa, uvule indawo ende ye-3x ye-margin, bese uqoqa izinhlamvu zemali ezine ze-Bitcoin Cash ngemva kokuhlukana. Okubalulekile, e-Kraken, uma ubufushane i-Bitcoin ngesikhathi semfoloko, wawube mfishane ngokuzenzakalelayo i-Bitcoin Cash.

Lezi zinqubomgomo ezihlukene phakathi kokuhwebelana zingase zisetshenziswe: zinikeze i-asimethri, leyo ngombono engasetshenziswa ukuzuza imali ye-Bitcoin yamahhala. Isibonelo, ngokufinyeza i-Bitcoin ku-BitMEX futhi uqhubeke isikhathi eside ku-Kraken ngaphambi kokuhlukana. Ukushintshaniswa okukhulu kunawo wonke esikhaleni ngaleso sikhathi, i-Bitfinex, yaze yaba nokungahambisani ngaphakathi kwenqubomgomo yayo. Ukube ububolekise i-Bitcoin ngesikhathi sokuhlukaniswa kwe-Bitfinex, khona-ke ubukweleta i-Bitcoin Cash post-split. Kodwa-ke, uma uboleke i-Bitcoin ngesikhathi sokuhlukaniswa, ubungenayo i-Bitcoin Cash post-split. Lokhu kudale ukushoda ekuhwebeni kanye ne-Bitcoin Cash yokusabalalisa i-coefficient engu-0.85. Uma ubune-Bitcoin eyodwa ku-Bitfinex ngesikhathi sokuhlukaniswa, wabelwe kuphela i-0.85 Bitcoin Cash. Phakathi naleso sikhathi, labo abasebenzisa lokhu kungahambisani nenqubomgomo ye-Bitfinex benza inzuzo enhle. Umuntu angase acabange ukuthi le nqubomgomo yayingafaneleki, nokho yonke into yayiyintsha ngaleso sikhathi futhi kwakunzima ukucabanga ukuthi kwenzekani bese wenza inqubomgomo efanele. Isizathu salo mgomo sasiwukuthi umthwalo kumakhasimende ayeboleke i-Bitcoin ukuze aphume aye emakethe futhi athenge i-Bitcoin Cash kungenzeka ukuthi wawuphezulu kakhulu, ikakhulukazi uma i-Bitcoin Cash yayiphansi.

Ngemva kwesonto lonke lokuhweba okuguquguqukayo, ngo-Agasti 6, 2017, ukushintshana okukhulu ekugcineni kwaqala ukwamukela amadiphozithi e-Bitcoin Cash. Ukushintshaniswa kokuqala okunjalo kwakuyi-Bittrex. Kuze kube yileli phuzu, yayingekho indlela yokuthi abavimbeli abancane bathengise i-Bitcoin Cash yabo, ngaphandle uma begcina i-Bitcoin yabo ekushintsheni kwangaphambili kwemfoloko. Lokhu akuyona into abaningi bama-Bitcoiners abathanda ukuyenza; bancamela ukugwema ubungozi babanye futhi babambe okhiye babo abayimfihlo. Kuleli qophelo, abavimbeli abancane ekugcineni bangathumela i-Bitcoin Cash yabo ekuhwebeni futhi bazithengise. Abavimbeli abaningi abancane babefuna ukuthengisa i-Bitcoin Cash yabo ngokushesha ngangokunokwenzeka, njengoba babecabanga ukuthi beyibiza ngokwedlulele futhi intengo izokwehla uma abanye benethuba lokuthengisa. Isinyathelo sokuqala kwakuwukusebenzisa i-Bitcoin bese uyithumela esikhwameni esihlukile, bese ungenisa ukhiye wakho wangasese ku-walethi yakho entsha ye-Bitcoin Cash ukuze usebenzise izinhlamvu zemali. Ngaleyo ndlela, i-Bitcoin ayizange ibe sengozini yokuba sengozini yokuphepha kumakhasimende e-Bitcoin Cash. Abavimbeli abancane bangathumela i-Bitcoin Cash yabo ku-Bittrex futhi baqale ukuthengisa. Nokho, kwaba ukulinda isikhathi eside. Uma kubhekwa ukuguquguquka kwe-hashrate ye-Bitcoin Cash eyayiqhutshwa ukuhleleka okusha kokulungisa ubunzima, ukuhwebelana kwakufuna iziqinisekiso eziningi futhi kwathatha amahora ambalwa ukwenza idiphozi. Labo abafisa ukuthengisa i-Bitcoin Cash bonke babekwe kulayini emabhuloki, belinde iziqinisekiso ezanele zokuthengisa.

Ekugcineni, njengoba amabhlogo okuqala ambiwa avumela abasebenzisi ukuthi bahwebe, intengo yeBitcoin Cash yehla ngaso leso sikhathi, cishe ngamaphesenti angama-20. Abahwebi babezimisele kakhulu ukuthengisa i-Bitcoin Cash kangangokuthi bathengisa ngokushesha uhlamvu lwemali ngokushesha nje lapho imali yabo isiphelile. Kwaqhubeka amahora afana nalokhu, intengo ye-Bitcoin Cash yehla njalo lapho i-bhulokhi imbiwa, into i-kampa yebhulokhi encane eyayizimisele ukuyisebenzisa futhi ababeyenza amahlaya ngayo ezinkundleni zokuxhumana. Ezinye zezimali zokuhweba esikhaleni zase ziqale ukubona iphethini: ngokombono wabo, abavimbeli abancane babengabathengisi bemibono futhi leli kwakuyithuba lokuxhashazwa. Lezi zimali zizothenga i-Bitcoin Cash lapho abavimbeli abancane bethengisa, ngesikhathi amabhulokhi amasha ephuma, bese ethengisa emuva okwesikhashana, elinde ibhulokhi elandelayo. Ebekwenzeka emakethe kwakumangaza kakhulu.

Ngemva kwalokhu kujabula kokuqala, kanye nemibuthano embalwa ye-Bitcoin Cash, intengo ibonakala ihlezi ebangeni eliyisikhombisa kuya ku-15%. Ukubuka ngaphakathi kwe-Dragons' Den kanye namaqembu athile weTelegram athanda abavimbeli abancane kwakuyinkimbinkimbi futhi kuqaphile. Imiyalezo yayihamba inxusa abantu ukuthi bangathengisi i-Bitcoin Cash ngaphansi kwamaphesenti ayisikhombisa yenani le-Bitcoin. Isizathu lapha sibonakale sengathi lokhu bekuyindlela yokwenza abavimbeli abakhulu bakhokhe. Cabanga, isibonelo, uma intengo yokuguqulwa phakathi kwe-Bitcoin Cash ne-Bitcoin yayiyiphesenti elilodwa; lokhu kungasho ukuthi, uma abavimbeli abakhulu babene-210,000 nje ye-Bitcoin ngaphambi kokuhlukaniswa, bangakwazi, ngombono, ukuthenga futhi basekhoneni yonke imakethe ye-Bitcoin Cash, zonke izinhlamvu zemali eziyizigidi ezingu-21. Uma lokhu sekwenziwe, abavimbeli abakhulu base bengakwazi ukumpompa intengo futhi benze inzuzo enhle, babenze bacebe futhi bazimisele ukuthatha i-Bitcoin esikhundleni samandla. Ngokuphambene, uma isilinganiso sokushintshana singamaphesenti angu-10, lokhu kuzobiza abavimbeli abakhulu izikhathi ezingu-10 ngaphezulu kwe-Bitcoin ukuze baqongelele i-Bitcoin Cash. Abanye babavimbeli abancane bebeyazi le nkinga yingakho bekhuthaze ozakwabo abavimba abancane ukuthi bangadayisi, okungenani bangabi ngaphansi kwamaphesenti ayisikhombisa. "Bakhokhele" kwakuyibinzana elidumile elasakazeka ngasese phakathi kwemibuthano emincane yamabhulokhi ngaleso sikhathi. Ngithole lezi zenzakalo zithakazelisa ngokuphelele. Okwakukade kuyimpi ebandayo, empeleni impi emayelana nezokuxhumana nezepolitiki, manje kwase kuyimpi eshisayo exhaswe ngezezimali mayelana nokutshala imali, izimakethe, ukuhweba kanye nenzuzo.

Ekuqaleni kukaSepthemba 2017, ngahlangana neqembu labavimbeli abakhulu abambalwa abavelele. Umbono wokuvumelana wawuwukuthi umqondo oyinhloko we-Bitcoin Cash wawuyingozi, futhi wawuzophoqa umphakathi ukuthi wamukele isigaba sesibili se-NYA. Abantu bazobona ukuthi abavimbeli abakhulu "abasadlali" futhi, ngenxa yobukhona be-Bitcoin Cash. Uhlelo lwalusebenza, bangiqinisekisa, njengoba usongo oluvela ku-Bitcoin Cash lwalungokoqobo kakhulu. Ngikhumbula ngicabanga ukuthi kungenzeka ukuthi babenephutha kakhulu. Okokuqala, i-Bitcoin Cash yayiyi-chain-split; kukhumbuze abavukuzi kanye nabahwebi ukuthi ukuhlukana kweketango cishe kwakungenakugwemeka uma isigaba sesibili se-NYA senzeka. Ukuhlukaniswa kwe-Ethereum ngoJulayi 2016 kwakungaphezu konyaka odlule futhi kufiphala enkumbulweni, futhi manje i-Bitcoin Cash yayiyisikhumbuzo esisha. I-Bitcoin Cash iphinde yabeka umthwalo omkhulu wokuphatha ekuhwebeni futhi yethula lonke uhla lwezinto eziyinkimbinkimbi, njengokuthi zingasingathwa kanjani izilinganiso ze-margin kanye nezimakethe zezikweletu. Into yokugcina eyayifunwa ukuhwebelana kwakuwukwenza lokhu futhi ezinyangeni ezimbalwa. Ngesikhathi esifanayo, abavimbeli abancane manje baphikisana ngokuthi abavimbeli abakhulu baphule i-NYA ngokusekela uhlamvu lwemali olusha lwe-spin-off, ngakho-ke i-NYA yayingenalutho. Ngempela, uma, ngemva kokusayina isivumelwano, umuntu angakwazi ukusekela amagatsha amaningi ochungechungeni, liyini iphuzu lesivumelwano? Ngokugomela ngokuthi i-Bitcoin Cash izosiza ekuqinisekiseni ukuthi umphakathi uhambisana nesigaba sesibili se-NYA, abavimbeli abakhulu babengasiqondi ngokuphelele isimo futhi empeleni basibuyisela emuva. Kubukeka sengathi abavimbeli abakhulu bazidubule onyaweni, futhi. Enye iphutha elikhulu lamaqhinga.

