---
prev:
    text: Bitcoin Cash
    link: 19-bitcoin-cash.html
next:
    text: Ukunqoba
    link: 21-victory.html
---

# Impi mayelana ne-Blocksize
## I-SegWit2x
Iningi labavimbeli abancane belithule kakhulu uma kuziwa emkhankasweni wabo wokulwa nesigaba sesibili se-NYA, benethemba lokuthi isigaba sokuqala sizokwenzeka ngempumelelo ngaphambi kokuthi bahlanganyele kakhulu. Ngo-Agasti 2017, njengoba i-SegWit ivalelwe ngokuphephile, kwafika isikhathi sokuqinisa umkhankaso ngokumelene nesigaba sesibili. Ngalesi sikhathi ekungqubuzaneni, ngokuphambene kakhulu nokuqala kwempi, abavimbeli abancane babeneningi elicacile nelinamandla labasebenzisi ngemuva kwabo. Kuzo zonke izinhloso nezinjongo, abavimbeli abancane babencenge ingxenye enkulu yomphakathi kanye nabahwebi ukuthi bajoyine izikhundla zabo, ngawo womabili amandla okwenza impikiswano nokucabanga kanye nomfutho nempumelelo ababeyizuzile. Iningi labantu lalifuna nje ukusekela uhlangothi oluwinile.

Njengoba udweshu luqhubeka, abalingiswa abakhulu ohlangothini lwebhulokhi enkulu base beshintshile. Emzuliswaneni wokuqala, abavimbeli abancane babehlule uGavin Andresen noMike Hearn, kwase kuba uRoger Ver noJihan Wu emzuliswaneni wesibili. Ekugcineni, kwaba nesethi yesithathu yabalingisi ukuhlulwa, uJeff Garzik noMike Belshe. UJeff wayengunjiniyela oholayo weklayenti le-SegWit2x futhi uMike, i-CEO ye-BitGo, ngandlela-thile wayethathele iqembu elikhulu le-block. URoger Ver kanye noJihan Wu base behlehlile kakhulu empini ngalesi sikhathi, esikhundleni salokho bagxile emizamweni yabo yokuthuthukisa i-Bitcoin Cash.

Ngomhla zi-3 ku-Agasti 2017 isicelo sokudonsa sahlanganiswa ku-Bitcoin Core, futhi ikhodi entsha ivimbe ontanga be-BTC1 ekwenzeni ukuxhumana ne-Bitcoin Core. Njengoba amanethiwekhi bekulindeleke ukuthi ahlukane noma kunjalo, kungase kuthiwe lokhu kwakuyisinyathelo esihle kuzo zombili izinhlamvu zemali, okubavumela ukuba babe nokubuka okunamandla ngamanodi kunethiwekhi efanayo nabo. Kodwa-ke, uJeff Garzik akazange ajabule ngalokhu futhi waphawula:

> _Lokhu kudala ukuhlukana kweketango nakuba i-Bitcoin Core kanye ne-segwit2x nodes iqinisekisa i-100% imithetho efanayo namuhla; idala ukuhlukana kweketango ngenxa yokuchezuka komthetho okucatshangwayo wesikhathi esizayo. Umphumela uba inqwaba yeziqhingi ezinganqunyelwe. Lolu wushintsho olunobutha kakhulu futhi olungaphephile ngaphambi kokuthunyelwa kwemfoloko ye-segwit2x._

Nakuba, ngobuchwepheshe, lolu shintsho ekubukeni kwe-Bitcoin Core lwaluyinzuzo yazo zombili izinhlamvu zemali uma kwenzeka kuhlukana, umlayezo wezombusazwe lapha wawucacile. I-Bitcoin Core ngeke isebenzise i-SegWit2x futhi izoqhubeka nokusebenza ochungechungeni lwe-Bitcoin olukhona.

Elinye iqhinga elisetshenziswa abavimbeli abancane ukuze bazame ukunxenxa umphakathi ukuthi ungagijimi i-BTC1 kwakuwukugqamisa ubuzenzisi obubonakalayo obuvela kuJeff Garzik. Ngo-2012, u-Garzik wabonakala echaza ukulandisa kwebhulokhi elincane, okwenza amaphuzu afanayo abeshiwo abavimbeli abancane namuhla:

> Amandla angu-51% e-hashing, noma angu-90%, akusho lutho uma amaklayenti ewonke enqaba ukwamukela nokudlulisa amabhlogo akho._

NgoFebhuwari 2013, uGarzik waze wakhuluma ngokubaluleka kwezomnotho kwe-hardfork kanye nezinkinga ezihlobene nokuntuleka kokuvikelwa okuphoqelekile kokubuyekezwa. Lokhu kwakungiphatha kabi kakhulu, njengoba ngiqala ngqa ukuchayeka kulezi zingxabano eziningi. Futhi manje, okuxakayo, nangu umuntu ofanayo owayethuthukisa futhi ethuthukisa iklayenti enza khona kanye lokho elaliphikisene nakho eminyakeni emine edlule. Yebo, ukushintsha umqondo womuntu ngokuhamba kwesikhathi kungaba semthethweni ngokuphelele, futhi lokhu akusho nhlobo ukuthi uJeff wayenonya noma umzenzisi. Kodwa-ke, lokhu kubangele ukuthi abavimbeli abancane basole uJeff "ngokuthengisela amasudi". NgoFebhuwari 2013, uJeff wabhala:

> _Kubalulekile ukuqonda umqondo futhi, yebo, umthelela wezomnotho wemfoloko eqinile ngaphambi kokusondela ekuhlaziyweni komnotho wokushintsha usayizi webhulokhi enkulu. I-hardfork isenzakalo esibalulekile esikhipha abasebenzisi abasemthethweni kunethiwekhi, senze izinhlamvu zemali zingasebenziseki, noma zenze izinhlamvu zemali ezifanayo zisebenziseke ezindaweni ezimbili ezihlukene, kuye ngokuthi ukhuluma noma cha nenodi ebuyekeziwe. Kungukuthi, ukukhetha ithemu elimangalisayo, Umcimbi Wezinga Lokuqothulwa. Uma kwenziwa kabi, imfoloko eqinile ingenza kungenzeki kubathengisi abanengqondo ukwethemba ama-bitcoins abawatholayo, isisekelo senani labo lezomnotho. Ngaphezu kwalokho, imfoloko eqinile ifana neNgqungquthela Yomthethosisekelo: imfoloko eqinile isho ikhono lokubhala kabusha imithetho eyisisekelo ye-bitcoin, kungaba usayizi webhulokhi, umkhawulo we-21M, i-SHA256 hashi, noma okunye ukuziphatha okubhakwe kanzima. Ngakho-ke, kuhlale kunengozi yabavukuzi abangalindelekile, abasebenzisi kanye nama-devs ashintsha ngaphezu kosayizi we-bhulokhi ngokunembile ngoba kwenza umqondo wobunjiniyela kakhulu ukuguqula ezinye izici okunzima ukuzishintsha ngesikhathi se-hardfork. Kuyinketho yenuzi enemiphumela yezomnotho esabalele kubo bonke abasebenzisi be-bitcoin._

Elinye iqhinga labavimbeli abancane kwakuwukusebenza ohlwini olusemthethweni lwabasekeli be-SegWit2x ngokusekelwe kumbhalo we-NYA. Uhlelo bekuwukuhlela imihlangano nezingcingo nezinkampani nokuchaza amaphutha eNYA; ikakhulukazi, ukuthi yayibangela ukuhlukana, ngokungafani ne-Bitcoin Cash, eyayintula ukuvikelwa kokubuyekezwa okuyisibopho, okungenzeka kubangele ukulahlekelwa kwezimali. Kwakunohlu olude lwezinkampani, futhi mhlawumbe ezinye zazo zazingaqondi ubuthakathaka beNYA. Uma omunye wabo ehlubuka, lokhu kuzoyithunaza kakhulu iNYA. Kungakhombisa ukuthi lolu hlelo lunomfutho ongemuhle futhi luntula ukuvumelana ngisho naphakathi kwabasayina kuqala, kungasaphathwa ukuvumelana okuvela emphakathini ngobubanzi.

Ukuhlubuka kokuqala kwenzeka ngo-Agasti 22, 2017. UBitwala, umemezele ukuthi ngeke basilandele isivumelwano:

> _Sithole inani elikhulayo lemibuzo emayelana nokwesekwa kukaBitwala kweSivumelwano SaseNew York ("i-NYA" emfushane)._
>
> _…_
>
> _Lesi sivumelwano sisize ukweqa imingcele yokuvula koFakazi Abahlukanisiwe ngaphambi kwesikhathi ukuze imfoloko ethambile edingekayo idlule ngaphandle kokushayisana. Ngesikhathi esifanayo, inani labasebenzi basezimayini banquma ukwenza imfoloko ye-bitcoin ngesisekelo sebhulokhi le-genesis elifanayo ne-bitcoin, beqamba lolu hlamvu lwemali i-"Bitcoin Cash" ("BCH") - besusa uFakazi Ohlukanisiwe (Segregated Witness) kulelo ketango futhi basebenzise izinguquko kufakiwe (phakathi kokunye) usekelo lwamabhulokhi afika ku-8MB._
>
> _…_
>
> I-_Bitwala ayiqashi noma ayixhasi abathuthukisi be-bitcoin, ngakho-ke sinethonya elincane kulokho okwenziwa ithimba lokuthuthukisa i-Core. Sithanda ukuhlonipha isivumelwano esibhalise kuso (njengomunye wabasusi bokuqala, singazi ukuthi onjiniyela abaningi bebengeke bangene esivumelwaneni). Futhi, nokho, siyinkampani yesevisi enayo futhi eyohlala ilandela lokho amakhasimende ethu akusebenzisayo nafuna ukukusebenzisa._
>
> _…_
>
> Ngeke sisuke kulokho esikubheka njengokuthi “bitcoin”, okuyiketango elisekelwa iqembu lamanje le-Core dev._

Lesi kwakuyisikhathi esibalulekile empini yokulwa nesigaba sesibili se-NYA: ukuhlubuka kokuqala. Nokho, kwakungekona ukuhlubuka okuphelele. U-Bitwala ubonakale efuna ukulandela uchungechunge olusekelwa "ithimba lamanje le-Core dev", kunochungechunge lwemithetho ekhona, ngaphandle uma kukhona ukwesekwa okubanzi kokuguqula imithetho. Lokhu kwafaka umbono oyiphutha wokuthi le mpi yayingabathuthukisi ngokumelene nabavukuzi, nokuthi uBitwala wayekhethe uhlangothi lwabathuthukisi. Ngaphandle kwalokhu kuhlakazeka okukhulu kwabavimbeli yengxabano, abavimbeli abancane basabungaza futhi bamukele ukuwina.

Ngaphandle kwalokhu kuhlubuka, uMike Belshe ubezimisele ukuqhubeka nokuqhubekisela phambili iphrojekthi futhi agcine izinto zisendleleni. Ngo-Agasti 23, 2017, wabhalela uhlu lwamakheli e-SegWit2x, ethi:

> _Njengoba i-SegWit iqalisa, lesi yisikhathi esihle sokuthumela isibuyekezo esisheshayo sephrojekthi. Kungenzeka ukuthi uqaphele ukuthi ithimba le-SegWit2x belithule muva nje. Lokho kuwuphawu oluhle, njengoba kukhombisa ukuthi ikhodi isebenza njengoba bekulindelekile. Umgomo we-SegWit2x uwukwenza i-codebase elula futhi ezinzile “eyisicefe” ngokuqhathaniswa. Uma ungezwa okuningi ekuthuthukisweni kwe-SegWit2x emasontweni azayo, kuwuphawu oluhle._

Ngo-Agasti 31, enye yezindawo zezimayini eyasayina isivumelwano, i-F2Pool, yamemezela inhloso yayo yokungasekeli i-SegWit2x. Nakuba, ngaleso sikhathi, i-pool yayisenayo ifulegi elithi "NYA" emabhuloki ayo, opharetha we-pool u-Wang Chun uthe ichibi lihlele ukususa ifulegi lapho liqala kabusha amaseva alo. Lokhu kwaba okunye ukuhlubuka okubalulekile kwe-NYA. Njengoba kunechibi elikhulu lezimayini, uchungechunge lwe-Bitcoin luzoqhubekela phambili futhi, inqobo nje uma abatshalizimali bekhetha imithetho yokuqala ye-Bitcoin chain (okwakubonakala sengathi kungenzeka kuleli phuzu), abavukuzi abaningi bebengase baphule isivumelwano futhi bamayini i-Bitcoin yasekuqaleni ukuze baqinisekise ukuthi bathola imali ethe xaxa. inzuzo.

NgoSepthemba 1, i-CEO nomsunguli wenye inkampani esayine i-NYA, iWayniloans, babhale kuTwitter ukuthi abakaze bavumelane nayo yonke iNYA nokuthi isivumelwano sashintsha ngemuva kokuthi abakwaWayniloans besisayinile. Lokhu kwabe sekuqinisekiswa nge-imeyili emasontweni ambalwa kamuva, lapho uBarry Silbert aphendula khona, ebonisa izinga lokudumala:

> _Wamukelekile ngempela ukuthi uhoxe ukusekela i-SegWit2x, kodwa isitatimende sakho esingezansi asinembile. Ngine-imeyili evela kuwe ngeSonto, Meyi 21 ngo-8:40 pm ET eqinisekisa ukusekelwa kwesitatimende sokugcina, esigcwele esashicilelwa ngoMeyi 23rd. Futhi, njengesikhumbuzo, ngathintwa mayelana nokwengeza ama-Wayniloan esivumelwaneni, hhayi ngenye indlela, ngakho-ke angazi ukuthi utshelwe ini._

Inani lokuhlubuka liqale ukwanda ngalesi sikhathi. Ngomhla zingama-26 kuSepthemba 2017, u-Vaultoro wahlubuka:

> _Sisayine indlela ngaphambi kwemfoloko ye-Bcash. Isayinwe ngoba ngifuna ukusiza ukuqeda ingxabano phakathi kwamakamu. Isebenzile, manje sine-segwit. Njenganoma yimuphi usomabhizinisi omuhle, nginamathela ezwini lami / kusiginesha futhi bengizolandela nge-2x kodwa angikwazi ngaphandle kokuvikela ukudlala futhi._

I-South America exchange surBTC iphinde yahoxisa ukwesekwa kwayo kwe-NYA:

> _Noma kunjalo, asikwazi ukuzenza bitcoin "ochwepheshe bokukala". Asikholelwa ekuzameni ukuphoqelela ushintsho abathuthukisi abayinhloko be-bitcoin abazizwa bephephile. Isizinda sobuchwepheshe seqembu okwamanje elisebenzisana nephrojekthi ye-bitcoin eyinhloko linezinga elingakaze libonwe ngaphambili, sikholelwa ukuthi, okungenani njengeqembu, ochwepheshe abangakhethi abafanelwe okungenani izwi kule ndaba. Noma singajabula ukuba namabhulokhi amakhulu ngokusesilinganisweni ukuze kuhlangatshezwane nesidingo esikhulayo, sinomuzwa wokuthi i-Bitcoin idinga (okungenani iningi) losekelo lwabathuthukisi abayinhloko be-bitcoin ukuze senze lokhu ngokuzibophezela. Asizange sikubone lokhu kusekelwa futhi asikuthandi esikubona njengamanje endaweni yekhodi ye-btc1 mayelana nokucatshangelwa kobuchwepheshe nokusebenzisana komthombo ovulekile._

I-Crypto Facilities yase-UK esekwe e-UK yabe isishiya isivumelwano. I-CEO ye-Kraken, inkampani ezogcina ithenge i-Crypto Facilities, iphinde yabonisa ukuphikiswa kwe-SegWit2x ngenxa yokuntuleka kokuvikelwa kwe-replay. Omunye osayinile, i-Bitfury, naye uveze ukuthi kungenzeka ukuthi akazimisele ukuqhubeka nesigaba sesibili se-NYA. Manje kwase kucishe kungenzeki ukulandelela konke ukuhlubuka, futhi isivumelwano sasibonakala sibhidlika.

Kwakukhona nokuhlubuka ohlangothini olukhulu lwekamu. Omunye osayinile, Owakho, umemezele ukuthi useshintshela ngokuphelele ku-Bitcoin Cash chain. Ichibi lezimayini le-Bitmain eliyinhloko, i-Antpool, nayo yayisiqalile ukumba i-Bitcoin Cash. Yiqiniso, umuntu angaphikisana ngokuthi ukusekela noma ukumba i-Bitcoin Cash akuhoxisi isivumelwano. Umuntu angasho ukuthi kusemthethweni ngokuphelele ukuthi amabhizinisi abambe izinhlamvu zemali eziningi ukuze enze amaholo noma asekele izinhlamvu zemali emaketangeni amaningi. Yiqiniso, leli yibhizinisi elivamile nelamukelekayo. Kodwa-ke, uma bekunjalo ukuthi abasayini bangaqhubeka nokusekela izinhlamvu zemali ezimbili ngemuva kokuhlukana futhi abavukuzi bekhululekile kumayini ezinhlangothini zombili zokuhlukaniswa, omunye angase aphikise ngokuthi i-NYA yayingenangqondo futhi amaketanga amabili azosinda. Lokhu, abavimbeli abancane baphikisene, ukuthi kungani ukuvikelwa kokubuyekezwa okuyimpoqo kwakudingeka, futhi ngaphandle kwakho, i-SegWit2x yayinamandla anobutha ngakho-ke akufanele isekelwe amabhizinisi anesibopho.

Naphezu kweqiniso lokuthi amathemba e-SegWit2x ayencipha ngokushesha futhi nezidingo zokuvikela ukudlala kabusha zaziqina, ngo-Okthoba 8, 2017, uMike Belshe waqhubeka nokuqhubekela phambili:

> _“Ukuvikela ukudlala kabusha”, njengoba ukubiza kanjalo, kuhlukanisa iketango. Akunangqondo-uyobe wephula amaklayenti eSPV ayizigidi eziyi-10+ uma kungenjalo asebenze kahle. Kuwumgomo we-segwit2x ukusiza ukugwema lokhu. Namuhla, sisendleleni yokukhipha i-segwit2x iningi labavukuzi lisasayinela yona. Ngaphezu kwalokho, u-99.94% wama-node namaklayenti e-SPV azolandela ngokuzenzakalelayo lelo ketango elide kakhulu (segwit2x). Ngiyazi ukuthi abanye abafuni ukuthi i-Bitcoin isebenze ngale ndlela, kodwa lena yindlela ukuthuthukiswa kwe-Bitcoin okwenziwa ngayo._

Abanye abalandeli be-SegWit2x babe sebeqala ukuphikisa ngokuthi uchungechunge lwemithetho yasekuqaleni kufanele lusebenzise ukuvikelwa kwe-replay okuyisibopho, ngoba lokhu kwakuzoba iketango elincane le-hashrate. Kodwa-ke, lokhu kwakungenakwenzeka ngempela, ngoba ukuvikelwa kokubuyekezwa okuphoqelekile kwakungase kube ushintsho olungahambelani futhi ngenxa yalokho kwakuzophumela ekuhlukaniseni uhlamvu lwemali olusha nokuhlukaniswa kweketango, okungabangela izinhlamvu zemali ezimbili, kodwa ezintathu. Abavimbeli abancane baphendule ngokuthi iklayenti elingahambelani kuphela elingasebenzisa ukuvikelwa kokubuyekezwa okuyimpoqo.

Ngomhla ziyisi-6 kuMfumfu wezi-2017, i-Bitfinex yabala amathokheni okuhlukaniswa ngamaketango okuthuthukisa i-SegWit2x, njengoba nje ayenzile ku-Bitcoin Unlimited ekuqaleni konyaka. Izinhlamvu zemali zihweba phakathi kwamaphesenti angu-20 namaphesenti amane entengo ye-Bitcoin, okubonisa ukuthi iningi lomnotho, okungenani abatshalizimali nabahwebi, bathanda imithetho yokuqala ye-Bitcoin hhayi i-SegWit2x.

I-Bitfinex iphinde yacacisa isikhundla sayo ngokuphathelene nokuhlukaniswa kweketango, yathi ekuqaleni izobheka uchungechunge lwemithetho ekhona, noma lokho ekubiza ngokuthi "ukuqaliswa okusebenzayo" njenge-Bitcoin kanye neketanga le-SegWit2x njengolunye uhlamvu lwemali olubizwa ngokuthi "B2X". Le nqubomgomo ye-Bitfinex iyasebenza ngisho noma i-B2X inamandla e-hashing engeziwe. Kodwa-ke, i-Bitfinex yashiya umnyango ovulekile ukuze isekele i-NYA, ithi "amandla emakethe angasikisela olunye uhlelo lokulebula". Lokhu empeleni bekuyi-Bitfinex ekhombisa ukuthi ekugcineni bekungabatshalizimali nabahwebi ukuthi yiluphi uhlamvu lwemali olwaluzochazwa ngokuthi i-Bitcoin, ngokunquma ukuthi yiluphi uhlamvu lwemali olunenani eliphakeme lemakethe.

> _Njengoba iphrothokholi yokuvumelana ehlongozwayo iphrojekthi ye-Segwit2x ibonakala ingase isebenze, sikhethe ukuqoka imfoloko ye-Segwit2x njenge-B2X, okwamanje. Ukuqaliswa okukhona (okusekelwe kumthethonqubo wokuvumelana kwe-Bitcoin) kuzoqhubeka nokuhweba njenge-BTC noma ngabe uchungechunge lwe-B2X lunamandla e-hashing engeziwe. Lokhu sikwenza ngezizathu ezingokoqobo nezisebenzayo. Ukucatshangelwa kwezepolitiki akubalulekile lapha. Nakuba singeke siguqule noma sinikeze kabusha izimpawu zamathikha, singashintsha ilebula noma incazelo ehlotshaniswa nalolo phawu lwethikha. Okwamanje, i-BTC izoqhubeka ilebulwe ngokuthi “Bitcoin,” futhi i-B2X izolebula ngokuthi “B2X.” Lokhu kuzohlala kunjalo ngaphandle kwalapho futhi kuze kube yileso sikhathi lapho amandla emakethe ephakamisa enye indlela, efaneleka kakhulu, uhlelo lokulebula lweketango elilodwa noma womabili._

Cishe isonto elilodwa kamuva, ngo-Okthoba 13, 2017, i-BitMEX yakhipha isitatimende esinamandla kune-Bitfinex, futhi ikhombisa ukuthi izobheka i-B2X njengolunye uhlamvu lwemali, noma ngabe ine-hashrate ephakeme kune-Bitcoin:

> _Isiphakamiso se-SegWit2x (B2X) sihloselwe ukukhulisa usayizi wokuvimba. Kuhlelelwe ukuthi kwenzeke ngoNovemba 2017. Lolu shintsho aluhambisani nesimiso samanje se-Bitcoin ngakho-ke kungase kudalwe uhlamvu lwemali olusha. Abasekeli balolu hlamvu lwemali olusha bathemba ukuthi luzokwaziwa ngokuthi i-Bitcoin, nokho ukuthi yiluphi uhlamvu lwemali olwaziwa ngokuthi i-Bitcoin alukho kubasekeli bethokheni entsha. Abatshalizimali nabahwebi bangase banqume ukuthi yiluphi uhlamvu lwemali olunenani eliphakeme kakhulu. Ukuze le nqubo isebenze ngokushelela, ukuvikela okunamandla okuphinda kuphindwe kabili kokwenziwe kuyadingeka. Kungukuqonda kwethu ukuthi isiphakamiso se-SegWit2x asibandakanyi ukuvikelwa kokudlala kabusha kokwenziwayo kwezindlela ezimbili, okunikwe amandla ngokuzenzakalela. Ngakho-ke i-BitMEX ngeke ikwazi ukusekela i-SegWit2x. Kanjalo, i-BitMEX ngeke isekele ukusatshalaliswa kwe-B2X, futhi i-BitMEX ngeke ibe nesibopho sanoma iyiphi i-B2X ethunyelwe kithi. Le nqubomgomo isebenza noma ngabe i-SegWit2x chain ine-hashrate enkulu._

Ngo-Okthoba 23, i-CEO ye-BitMEX u-Arthur Hayes yakhipha i-blogpost enesihloko esithi "Trading ShitCoin2x". I-meme ethi "ShitCoin2x" yayigujwa ngabavimbeli abancane, futhi isimo sasibukeka sifiphele kubalandeli bokugcina abasele be-NYA. Uma bethula uhlamvu lwabo lwemali, kwakubukeka sengathi kungaba enye i-altcoin yokuhweba ngaphansi kwamaphesenti angu-10 yenani lentengo ye-Bitcoin.

Ngosuku olulandelayo, uJeff Garzik wamemezela ukuthi wethula enye imali entsha ebizwa ngokuthi “Metronome”. Leli kube elinye ithuba lokuthi abavimbeli abancane bangenele iphrojekthi ye-SegWit2x, bethi umthuthukisi oholayo ulahlekelwe ukugxila futhi manje usesebenza kwamanye amaphrojekthi. I-Bloomberg ibike lesi simemezelo kanje:

> _Jeff Garzik, omunye wonjiniyela abambalwa ababalulekile abasize ekwakheni isoftware eyisisekelo ye-bitcoin eyaziwa ngokuthi i-blockchain, uzibonele mathupha ukushiyeka kwayo. Ngakho wanquma ukwenza imali yedijithali engcono. Uyibiza ngeMetronome futhi uthi kuzoba ngeyokuqala engagxuma phakathi kwama-blockchain ahlukene. Ukuhamba kusho ukuthi uma i-blockchain eyodwa ifa ngenxa yokulwa phakathi konjiniyela noma ukusetshenziswa kancane, abanikazi be-metronome bangahambisa izinto zabo kwenye indawo. Lokho kufanele kusize izinhlamvu zemali zigcine inani, futhi kuqinisekise ukuphila kwazo isikhathi eside, u-Garzik, umsunguli we-bhlogo yokuqala eyakha i-metronome, esho engxoxweni yocingo._

Ngo-Okthoba 23, 2017, i-Coinbase yamemezela inqubomgomo yayo maqondana ne-SegWit2x. I-Coinbase yayisayine i-NYA futhi, ngalesi sikhathi, ayizange ihoxise ekusekeleni kwayo i-NYA. Le nkampani futhi inomlando wokweseka yonke eminye imizamo ye-hardfork ngakho-ke inqubomgomo yayo maqondana nalokhu kuhlukaniswa yayilindelwe kakhulu. Njenge-Bitfinex ne-BitMEX, i-Coinbase ibonise ukuthi yayiyishiyile i-NYA futhi izobheka uhlamvu lwemali lwe-SegWit2x njengolunye uhlamvu lwemali:

> _Bitcoin Segwit2x - Imfoloko ye-Bitcoin Segwit2x kulindeleke ukuthi yenzeke ngoNovemba 16 futhi izoholela okwesikhashana kuma-bitcoin blockchains amabili. Ngokulandela imfoloko, i-Coinbase izoqhubeka ibhekisela ku-bitcoin blockchain yamanje njenge-Bitcoin (BTC) kanye ne-blockchain enemfoloko njenge-Bitcoin2x (B2X)._

Abavimbeli abancane babungaza ukuthuthukiswa. UCoinbase ubonakale ekugcineni ejoyine ikamu labo futhi lokhu kwaba isipikili sokugcina ebhokisini le-SegWit2x. Abavimbeli abancane bathumele ama-imeyili amaningi nemilayezo ku-Brian Armstrong, i-CEO ye-Coinbase, emhalalisela ngenqubomgomo. I-Coinbase yayinomthwalo wemfanelo wokuvikela impahla yekhasimende futhi ingase isekele izinhlangothi zombili zokuhlukana noma kunjalo, ngakho-ke abanye baphikisa ngokuthi kwakungafanele noma yimuphi umnakekeli ukuthi asayine noma yisiphi isivumelwano esizibophezela ohlangothini olulodwa lokuhlukana okungenzeka. Mhlawumbe inkampani manje yabona ukusayina i-NYA kwakungafanele.

Kodwa-ke, ngokumangalisayo, ezinsukwini ezimbili kamuva, i-Coinbase yakhipha enye i-blogpost ephikisana neyangaphambili. Kulokhu, inkampani ithe izobheka noma yiliphi iketango elinobunzima obunqwabelene njengeBitcoin:

> _Encwadini yethu ye-blogo yangaphambili sibonise ukuthi ngesikhathi semfoloko, iketango elikhona lizobizwa ngokuthi i-Bitcoin futhi imfoloko ye-Segwit2x izobizwa ngokuthi i-Bitcoin2x. Nokho, amanye amakhasimende asicele ukuthi sicacise ukuthi kuzokwenzekani ngemva kwemfoloko. Sizobiza iketango ngobunzima obuqoqwe kakhulu nge-Bitcoin._

Kunjalo, nalesi sitatimende singahunyushwa ngokuthi sihoxisa iNYA; Inhloso yesivumelwano sokuqala kwakuwukuba abasayinayo basekele uhlamvu lwemali olusha njengeBitcoin, bangathathi lokho okubonakala kuwukungathathi hlangothi phakathi kohlamvu lwemali lokuqala nohlamvu lwemali olusha. Abavimbeli abancane basabela ngokumangala kule nqubomgomo entsha ye-Coinbase, eyamukelwa futhi ngokuhwebelana okuningana okusekelwe e-US njengeGemini.

Inqubomgomo entsha ye-Coinbase yenza umqondo omncane lapho umuntu ecabanga ngenqubo ngokuningiliziwe. Uma kuziwa encwadini yoku-oda kanye nethikha, ngabe uCoinbase ubengeke adinge ukukhetha uhlamvu lwemali oluzodla ifa loqobo? Uma kungenjalo, i-Coinbase izodinga ukuvala ukushintshaniswa. Lokhu kubonakale kuyisinqumo esibi sebhizinisi, okuholele ekulahlekeni kwemali engenayo ngesikhathi isidingo sokuhweba sikhula. Futhi, kunini lapho uCoinbase ayezonquma khona ukuthi yiluphi uchungechunge olune-hashrate enkulu kakhulu: ngemva kwehora elilodwa, usuku olulodwa, isonto elilodwa, inyanga eyodwa noma unyaka owodwa? UCoinbase akakaze akuveze lokho. Yebo, kwakungenzeka ukuthi umthofu we-hashrate unganyakaza phakathi kwezinhlamvu zemali ezincintisanayo. Abavukuzi bazophinde babheke ezimakethe ukuze banqume ukuthi yiluphi uhlamvu lwemali olunenani elithe xaxa ngakho-ke babazise ngokuthi yiluphi uhlamvu lwemali abafuna ukulwenza. Uma ukushintshana kuvala, abavukuzi bebengenza kanjani lesi sinqumo? Womabili amaqembu, abahwebi nabavukuzi, empeleni bebezolindana. Ingabe i-Coinbase yayingasuki emthwalweni wayo wokusiza ekuqinisekiseni izimakethe ezihlelekile nezisebenzayo phakathi nalezi zikhathi ezingaqinisekile? Nomthwalo wabo wemfanelo wokusiza ekuqhubekiseleni phambili inqubo yezomnotho abatshalizimali abangaveza ngayo umbono wabo, lokho kuzodla phansi kubavukuzi? Kwakubonakala kimi ukuthi indlela i-Bitfinex ne-BitMEX ababeyikhethile yayinomthwalo wemfanelo omkhulu futhi icacile kunendlela engcolile futhi edidayo ye-Coinbase.

Njengoba sifika ekupheleni kuka-Okthoba, umfutho ngokumelene ne-SegWit2x emphakathini we-Bitcoin cishe wawungenakuvinjelwa. Imihlangano yasendaweni emhlabeni wonke ikhiphe izitatimende eziphikisana ne-SegWit2x futhi iqinisekisa ukuthi izobheka uchungechunge lwemithetho yokuqala njenge-Bitcoin. Lezi zitatimende zenziwe imiphakathi yasendaweni ezifundeni ezifaka i-Korea, i-Hong Kong, i-Italy, i-Germany, i-Israel, ne-Brazil ne-Argentina. Isitatimende sakwa-Israel sifundeka kanje:

> _Sikholelwa ukuthi ukuguqulwa kwephrothokholi emalini ephethe igama elithi "Bitcoin", ikakhulukazi leyo edinga imfoloko eqinile, idinga ukuvumelana okukhulu. I-hardfork ye-SegWit2x ayikujabuleli nganoma iyiphi indlela ukuvumelana okunjalo, futhi nakuba lokhu kusenjalo asikwazi ukubhekisela emalini ewumphumela ngokuthi "Bitcoin"._

Umphakathi wase-Hong Kong usebenzise ulimi oluqine nakakhulu:

> I-_SegWit2x ayifaki ukuvikelwa kokudlalwa kabusha kokwenziwayo okuqinile, futhi ayinakho ukuvumelana okusabalele kuwo wonke umphakathi. Ngenxa yokuhlanganiswa kwakho kokubili ukuntuleka kokuvumelana kuwo wonke umphakathi kanye nokuntuleka kokuvikela okuqinile kokudlala kabusha, sibheka i-SegWit2x njengomzamo wokunganaki ozodala ukuphazamiseka nokulimala ku-ecosystem. Ngakho-ke siphikisana kakhulu ne-SegWit2x. Lokhu kuhlala kuyiqiniso ngisho noma i-SegWit2x chain ine-hashrate enkulu noma intengo ephezulu._

Ingqungquthela yokugcina ye-Scaling eyaqhutshwa phakathi nempi ye-blocksize, i-Scaling IV, yenzeke e-Stanford University e-US ngempelasonto kaNovemba 4 no-5, 2017. Njengo-Scaling I e-Montreal, ngangiphelelwa ikhefu lonyaka emsebenzini, ngakho-ke. Nganquma ukuhamba ngendiza ngisuka eHong Kong ukuze ngivakashe ngokushesha ngempelasonto. Umcimbi ubuthule futhi upholile kucaca ukuthi impi isizophela. Cishe akekho engqungqutheleni obesekela i-SegWit2x. Nokho, kwakukhona okuhlukile okuphawulekayo kulokhu. Ukunikeza inkulumo ekupheleni kosuku lokuqala ku-"Bitcoin e-China" kwakunguBobby Lee. U-Bobby ubengomunye wabasekeli abambalwa abashisekayo be-SegWit2x, ekholelwa ukuthi kwakuwukuyekethisa okuhlanganisa izinhlangothi zombili. Ngalesi sikhathi, uBobby ubengomunye wabasekeli bokugcina abasele be-SegWit2x abebesabonakala becabanga ukuthi kungenzeka. Lokhu kwenzeka naphezu kokuthi ukushintshana kukaBobby, i-BTCC (umsayini we-NYA), yayisebenzise amathokheni okuhlukanisa amaketanga e-SegWit2x kanti uhlamvu lwemali lwe-SegWit2x lwaluhweba cishe ngamaphesenti angu-10 yenani le-Bitcoin. UBobby wayenqabile ngenkani ukuhlehla eNYA. Ekupheleni kwenkulumo kaBobby eStanford, kwase kuyisikhathi semibuzo. Nokho, ngaphambi nje kwalokho, uBobby wathi:

> _Ngizogwema ukukhuluma nge-SegWit2x kanye ne-NYA, sizoyigcina igxile emakethe yeChin[^ese] nanoma yini enye_

U-Bobby wabonakala ekwazi ukuthi i-SegWit2x yayingathandwa nokuthi uzohlushwa imibuzo enezinhlaka ezimbi mayelana nesiphakamiso. UBobby akabanga naso isibindi sokubhekana nakho futhi aphendule. Kakhulu ngomqondo wokuncenga umphakathi ukuthi usekele i-SegWit2x; kuleli qophelo, abasekeli bayo benqabile ukucutshungulwa ngalo mbono.

Njengoba sifika kuNovember, umnqamulajuqu wawusondela. I-SegWit2x bekumele isebenze ekuphakameni kwebhulokhi engu-494,784 ngoNovemba 15, 2017. Amahemuhemu aqala ukusabalala kwezinye zeziteshi ezinkulu zamabhulokhi. U-Jihan Wu kuthiwa wayethe uzomayini i-SegWit2x kuphela ngokulahlekelwa izinsuku ezimbili, ngaleso sikhathi uma kungenako ukonga ukuqhubeka nokumba i-SegWit2x, uzoshintshela emuva ku-Bitcoin ne-Bitcoin Cash. I-Bitmain isivele isebenzise imali eningi izimayini i-Bitcoin Cash ngokulahlekelwa isikhathi esithile futhi ngokusobala yayizimisele ukugwema ukuchitha imali eyengeziwe. Abavimbeli abakhulu abakaze basekele ngempela i-SegWit2x, izinhliziyo zabo zaya ku-Bitcoin Cash. I-SegWit2x ayizange ibe nokusekelwa okuvela kubasebenzisi. Yayingenayo inethiwekhi ye-nodi; cishe wonke umuntu osebenzisa i-Bitcoin Core, ukuhwebelana bekunqabile i-SegWit2x noma kuthathe isimo sokungathathi hlangothi. Manje, ingxenye eyodwa yokwesekwa esele ku-SegWit2x, abavukuzi, ibukeka izoshabalala. I-SegWit2x yayifile emanzini. Abavimbeli abancane bebebukeka bezimisele ngokunqoba okumangalisayo. Kwakungaseyona indaba yokuthi uma, kodwa nini.

