---
prev:
    text: I-SegWit2x
    link: 20-SegWit2x.html
---

# Impi mayelana ne-Blocksize
## Ukunqoba
NgoLwesithathu, Novemba 8, 2017, ngo-4.58pm UTC, sekusele isonto elilodwa nje ukuthi kuqale ukusebenza kwe-SegWit2x, i-imeyili yathunyelwa kuhlu lwama-imeyili we-SegWit2x evela ku-Mike Belshe, nayo esayinwe abanye abalandeli abavelele be-SegWit2x. I-imeyili empeleni yayiwukuzinikela okungenamibandela; isigaba sesibili se-NYA sashiywa ngokusemthethweni. Abasekeli be-SegWit2x babenokuncane ukukhetha: ukube baqhubekele phambili, bekuzovele kuphumele ohlamvu lwemali olusha olwalungathandwa kakhulu kune-Bitcoin Cash. Kungalesi sikhathi, ezinsukwini ezingama-816 ngemva kokuqala kwempi, lapho ngiphawula khona ukuqedwa okusemthethweni kwezingxabano.

> _Umzamo we-Segwit2x waqala ngoMeyi ngenjongo elula: ukukhulisa usayizi wokuvimba kanye nokwenza ngcono i-Bitcoin scalability. Ngaleso sikhathi, umphakathi we-Bitcoin wawusenkingeni ngemva kweminyaka ecishe ibe ngu-3 yenkulumo-mpikiswano enzima, futhi ukuvumelana ngo-Segwit kwabonakala kuwusinga olude nokusekelwa okungu-30% kuphela phakathi kwabavukuzi. I-Segwit2x ithole impumelelo yayo yokuqala ngo-Agasti, njengoba yephula umgoqo futhi ngokushesha yaholela ekusebenzeni ngempumelelo kukaSegwit. Kusukela ngaleso sikhathi, ithimba lashintsha imizamo yalo esigabeni sesibili sephrojekthi - ukukhuphuka kosayizi wokuvimba okungu-2MB._
>
> _Umgomo wethu bekulokhu kuwukuthuthuka okushelelayo kweBitcoin. Nakuba sikholelwa ngokuqinile esidingweni se-blocksize enkudlwana, kukhona esikholelwa ukuthi kubaluleke nakakhulu: ukugcina umphakathi undawonye. Ngeshwa, kuyacaca ukuthi asikakhi isivumelwano esanele sokuthuthukisa usayizi webhulokhi ohlanzekile ngalesi sikhathi. Ukuqhubeka endleleni yamanje kungahlukanisa umphakathi futhi kubuyisele emuva ekukhuleni kweBitcoin. Lokhu bekungeyona inhloso ye-Segwit2x._
>
> _Njengoba izinkokhelo zikhuphuka ku-blockchain, sikholelwa ukuthi ekugcineni kuzoba sobala ukuthi ukukhuphuka kwamandla e-on-chain kuyadingeka. Uma lokho kwenzeka, sithemba ukuthi umphakathi uzohlangana futhi uthole isixazululo, mhlawumbe ngokunyuka kwe-blocksize. Kuze kube yileso sikhathi, sisamisa izinhlelo zethu zokuthuthukisa okuzayo okungu-2MB._
>
> _Sifuna ukubonga wonke umuntu ofake isandla ngendlela eyakhayo ku-Segwit2x, kungakhathaliseki ukuthi ubuvuna noma uphikisa. Imizamo yakho iyona eyenza i-Bitcoin ibe yinhle. I-Bitcoin isewuhlobo lwemali olukhulu kakhulu olwake lwabonwa isintu, futhi sihlala sizinikele ekuvikeleni nasekukhuthazeni ukukhula kwayo emhlabeni wonke._
>
> _Mike Belshe, Wences Casares, Jihan Wu, Jeff Garzik, Peter Smith kanye no-Erik Voorhees_

Njengoba i-Bitcoin XT, i-Bitcoin Classic ne-Bitcoin Unlimited zonke ziwa, futhi manje i-BTC1 ihoxiswa ngokusemthethweni ngabasekeli, impi yayisiphelile. Abavimbeli abakhulu ayephelile; babona ukuthi izindlela zabo zokwenza izinto azisebenzi futhi yayingekho indlela ababezokwethula ngayo esinye isiphakamiso se-hardfork esiwumdonsiswano. Ngemva kweminyaka engaphezu kwemibili yempi eshubile, lokhu kwaba ukunqoba okuvusa amadlingozi kwabavimbi abancane. Ekugcineni babe nendlela yabo, hhayi kuphela ngokuphathelene nomkhawulo we-blocksize ngokwayo, kodwa ngokubaluleke kakhulu mayelana nendlela yokuguqula imithetho yephrothokholi. Manje, ekugcineni, kwamukelwa kabanzi ukuthi ukuhlela imihlangano nezinkampani ezinkulu esikhaleni nokuzama ukunquma ngezinguquko emithethweni yephrothokholi ngeke kusebenze. Iningi labavukuzi nalo belingenalo ikhono lokuxegisa imithetho yephrothokholi. Uma umuntu efuna ukuguqula imithetho yephrothokholi, kufanele athonye futhi akhankasele ukusekelwa kwabasebenzisi bokugcina nabatshalizimali, okudingeka bangene emithethweni emisha. Kwakungabasebenzisi abavamile ababenamandla okugcina okwenza izinqumo, futhi lokhu kwakuwubukhosi bezezimali obenza i-Bitcoin ihluke futhi iphoqelele. Ngemuva kokunqoba okumangalisayo, ukulandisa okuncane kwebhulokhi, ukuthi abasebenzisi bokugcina kwadingeka bavumelane nezinguquko zemithetho yephrothokholi, ekugcineni kwabonwa njengokuphoqayo.

Nokho, akubona bonke abavumayo. Abanye abantu, ikakhulukazi abanye abavimbeli abakhulu, bahumushe impi njengempi phakathi kweBitcoin Core nabavukuzi. Ezingqondweni zabo, i-Bitcoin Core yayinqobile futhi abavukuzi balahlekelwe, ngakho-ke abathuthukisi be-Bitcoin Core manje sebelawula i-Bitcoin. Lo mbono wawusabanjwe, naphezu kweqiniso lokuthi i-Bitcoin Core ayizange isebenzise i-UASF. Kwabanye abantu, umqondo wesistimu elawulwa abasebenzisi bokugcina unzima kakhulu ukuwuqonda. Kunalokho, bafuna umuntu othile noma inhlangano ethile elawula isistimu. Abanye abantu abakwazi ukuqonda umqondo wohlelo olunokuvumelana komhlaba wonke, kodwa olungenamholi. Ezingqondweni zabo, ngo-2015, uGavin wayengumholi, kwase kuba uJihan futhi manje kwase kuyiBitcoin Core. Ngokuqondene nokuthi i-Bitcoin ngempela iyisistimu engenamholi ememezela ukuthi iyiyo nokuthi ngabe lokhu kuzohlala kunjalo yini, ijaji lisaphumile. Kodwa-ke, ngemva kokulwa kwempi ye-blocksize, into eyodwa icacile: kusenethemba lokuthi isimangalo siyiqiniso.

Lapho izindaba zokushiywa kwe-SegWit2x zikhishwa, zabangela ukwanda okukhulu kwenani le-Bitcoin Cash, manje okwakuwuhlamvu lwemali lokugcina olumi lapho kubavimbeli abakhulu. NgeSonto, Novemba 12, 2017, njengoba ibhamuza elibanzi le-khripthokharensi lalisebenza ngokugcwele, i-Bitcoin Cash yaba nomhlangano omkhulu. Ngaphambi kwe-imeyili kaMike ezinsukwini ezimbalwa ngaphambili, i-Bitcoin Cash ihwebe cishe ngamaphesenti ayisishiyagalombili yenani le-Bitcoin. Nokho, ezinsukwini ezimbalwa kamuva yafinyelela inani eliphakeme cishe lamaphesenti angu-48 yenani le-Bitcoin, ngaphambi kokuphahlazeka ngokushesha ngemva kwalokho. Njengoba i-Bitcoin Cash ifinyelela phezulu, iningi labavimbeli abancane belisajabule ngokunqoba kwabo kwakamuva nokugubha. Kodwa-ke, kunzima ukukholelwa ukuthi abazange babe nezikhathi ezimbalwa zokwesaba becabanga ukuthi kungenzeka balahlekelwe umqhele wabo njengohlamvu lwemali olukhulu lwemakethe. Lo mbuthano kuthiwa uqhutshwa ngabatshalizimali abadayisayo abavela eNingizimu Korea, okwathi ngalesi sikhathi babecasukile ikakhulukazi uma kuziwa ezimakethe ze-khripthokharensi . Nokho, i-rali yaphela ngokushesha.

Ngesikhathi sokukhuphuka kwentengo ye-Bitcoin Cash kaNovemba 2017, abavimbeli abakhulu babejabule ngendlela emangalisayo ngezinzuzo zabo ezinkulu. Abanye balabo engikhulume nabo babethenge i-Bitcoin Cash ngaphezulu kwebhamuza, ngethemba lokuthi izodlula i-Bitcoin. Kwakuneqembu elikhulu le-Telegram ngesikhathi elalibizwa ngokuthi “Chain Death”, libhekisela ekufeni okungase kube khona kwe-Bitcoin chain kanye nokukhuphuka kwe-Bitcoin Cash njengohlamvu lwemali oluvelele. Angikwazanga ukufinyelela leli qembu, nokho ilungu lingibonise ezinye zezingxoxo esikrinini sakhe. Leli qembu lalihlanganisa abaningi abavimbeli abakhulu abavelele futhi, phakathi nerali yamanani ngoNovemba 2017, umsebenzi wawushubile futhi umoya eqenjini wawungenye yenjabulo enkulu.

Umqondo we-"chain death" wawuwukuthi, ngesinye isikhathi, intengo ye-Bitcoin Cash izokwenyuka, ngenxa yokuthi mhlawumbe insiza yayo ephakeme njengendlela yokushintshanisa. Lokhu kuzokwenza i-Bitcoin Cash ibe nenzuzo ethe xaxa kweyami, ixoshe abavukuzi kude ne-Bitcoin futhi ibheke ku-Bitcoin Cash. Kuleli qophelo, iketango le-Bitcoin lizogaya lime futhi linganwetshwa. I-Bitcoin yayizofa futhi i-Bitcoin Cash izobusa phezulu. Yiqiniso, i-Bitcoin yayinenkinga yokulungisa indlela yokuzivikela kulokhu, nokho okwathatha amasonto amabili ukulungisa. Ezingqondweni zabavimbeli abakhulu, kwakungenzeka ukubulala uchungechunge lweBitcoin ngaphambi kokuba lokhu kulungiswa kobunzima kwenzeke. Ezingqondweni zabavimbeli abancane, leli themba elivela kubavimbi abakhulu laliyi-idiocy. Phela abavimbeli abancane yilabo abanesineke; babevele balinde ukuthi kube nzima ukuzijwayeza, kungakhathaliseki ukuthi kuthatha isikhathi esingakanani. Kwakukhona futhi indaba yokulungiswa kobunzima be-Bitcoin Cash, okushesha kakhulu kunamaviki amabili e-Bitcoin. Uma inani le-Bitcoin Cash likhuphuka futhi abavukuzi abengeziwe bejoyina, ubunzima be-Bitcoin Cash bungakhula, ngaleyo ndlela kuqhube abavukuzi babuyele e-Bitcoin ngaphambi kokuba ubunzima be-Bitcoin bushintshele phansi. Abavimbeli abakhulu abakaze babonakale besazisa lesi sici sokulungiswa kobunzima, okungenani hhayi kulesi sikhathi.

Ngomhlaka-15 Novemba, lapho iphoyinti lokuvula le-SegWit2x lifika ekugcineni, kwavela ukuthi iklayenti laligcwele izimbungulu ezibucayi. I-hardfork kwakufanele yenzeke ekuphakameni kwe-block 494,784, nokho, ngesizathu esithile, amaklayenti e-BTC1 abambeke emabhuloki amabili ekuqaleni kokuphakama kwe-494,782. Ngenxa yamaphutha ekusetshenzisweni, iklayenti lisebenzise ezinye izici ze-hardfork amabhulokhi amabili ngaphambi kwalokho obekulindelwe. Lokhu bekungaba inhlekelele ekuhwebeni, obekuhloswe ukuthatha izifinyezo zamabhalansi wabasebenzisi endaweni ephakeme yebhulokhi ye-hardfork. Ngaphezu kwalokhu, kwakukhona ezinye izimbungulu ezibucayi ku-BTC1, okwenza izimayini ku-SegWit2x chain zingenakwenzeka. UJeff uqale waphika ukuthi kube nenkinga, ngaphambi kokulungisa inkinga ezinsukwini ezimbalwa kamuva. Ngenxa yalezi zimbungulu eziyinhlekelele, iketango le-SegWit2x alikaze libe khona futhi awekho amabhulokhi eketango ake akhiqizwa. Nokho, okubaluleke nakakhulu kunokwehluleka kwezobuchwepheshe kwe-SegWit2x ukuthi nayo yanqotshwa kusetshenziswa izindlela zezombangazwe nezomnotho. Ukwehlulwa okumangalisayo uma kubhekwa kunoma iyiphi ilensi efanelekile.

Ngomhla zingama-20 kuZibandlela wezi-2017, bekunama-shenanigans okuhweba e-Bitcoin Cash. I-Coinbase yayifake kuhlu lwe-Bitcoin Cash futhi, ngokujabula, uhlamvu lwemali lwahweba lwafinyelela ku-US$8,500. Irekhodi ngamatemu wedola laseMelika, kodwa elingekho phezulu njengenani eliphakeme likaNovemba ngokwemibandela yeBitcoin. Ngokushesha nje lapho uhlamvu lwemali lufakwe ohlwini, i-Coinbase ayikwazanga ukusingatha isidingo futhi uhlelo lwabhekana nokulibaziseka okukhulu. Lokhu bekuwuhlu oluxakile, futhi abanye babavimbeli abancane, abangazange babe nombono omuhle nge-Coinbase ngenxa yokusekelwa kwayo i-Bitcoin XT, i-Bitcoin Classic kanye ne-Bitcoin Unlimited, basibheka kancane lesi simo. Basola uCoinbase ngamacala ahlobene nokuhwebelana kwangaphakathi, ngokuyisisekelo evuza lolu lwazi kubavimbeli abakhulu ngaphambi kokuba i-Bitcoin Cash ifakwe ohlwini.

Ngokuqondene noRoger Ver, owayengumgqugquzeli ongapheli wamabhulokhi amakhulu kanye ne-hardfork, manje wayesengumgqugquzeli omkhulu we-Bitcoin Cash, kanye ne-Bitmain. Bahlela izingqungquthela, imicimbi, amaqembu, bakhuthaza ukutholwa komthengisi, banikeza okuthengiswayo kanye nezinhlamvu zemali zamahhala, konke kukhangisa i-Bitcoin Cash. Kumelwe ukuba bachithe amashumi ezigidi zamaRandi bekhangisa uhlamvu lwemali iminyaka eminingi.

Kodwa-ke, naphezu kwale mizamo, uhlamvu lwemali aluzange luzuze ngempela ukudonsa uma luqhathaniswa neBitcoin. Eminyakeni embalwa eyalandela, i-Bitcoin Cash yenza kancane i-Bitcoin ngokuphathelene nentengo. Akukhona lokho kuphela, kodwa i-Bitcoin Cash yaze yaba nevolumu yokuthengiswa kwe-on-chain ephansi kune-Bitcoin, lapho ukuphuma kwe-on-chain kanye nokwenyuka komkhawulo we-blocksize kuthiwa umshayeli oyinhloko ngemuva kohlamvu lwemali. Okubi nakakhulu, ngo-March 2018 kwavela ukuthi ivolumu ye-Bitcoin Cash on-chain yayiphansi kakhulu kunevolumu ye-SegWit ku-Bitcoin. I-SegWit inyuse ivolumu ye-on-chain transaction ngokushesha kune-Bitcoin Cash. Ukulandisa okuyinhloko okungemva kwe-Bitcoin Cash, amabhlogo amakhudlwana, kwase kucishe kwashabalala ngokuphelele. Kodwa-ke, iphuzu eliyinhloko kubavimbeli abakhulu lalingekho mayelana nevolumu yangempela yokuthengiselana, yayimayelana nefilosofi yomthamo owengeziwe; ukuze, uma isidingo sifikile, amabhlogo angagcwali.

Ngenkathi le mpi ingumlando wasendulo, ngo-Agasti 2018, i-Bitmain yazama ukwenza i-IPO eHong Kong. Imibhalo yohlu ibonise ukuthi i-Bitmain itshale imali engaphezu kwezigidi ezingu-888 zamaRandi ku-Bitcoin Cash. Lokhu bekuyiningi lokugeleza kwemali kwamahhala inkampani ekwenzile emakethe yenkunzi ye-khripthokharensi ka-2017. Kuleli qophelo, ukusebenza kwentengo ye-Bitcoin Cash bekubuthakathaka futhi inkampani ihlangabezane nokulahlekelwa okukhulu kwemakethe. U-Jihan ubekade engummeli oshisekayo wabavimbeli abakhulu futhi eyiqhawe elingapheli empini eyathatha iminyaka engaphezu kwemibili. Nokho, wayevumele lokhu kufiphaza ukwahlulela kwakhe futhi wenza izinqumo ezingezinhle zokutshala izimali. I-Bitmain ithole ukulahlekelwa okukhulu ku-Bitcoin Cash.

Ngokwengxenye ngenxa yobunzima bokuqhuba i-hardfork ku-Bitcoin, umphakathi we-Bitcoin Cash ukhethe indlela ehlukile. Babeqhuba i-hardfork njalo ngemva kwezinyanga eziyisithupha, ngo-May nango-November unyaka ngamunye. NgoNovemba 2018, ngaphezu konyaka owodwa kusukela i-Bitcoin Cash yethuliwe, kwakukhona ukungezwani emphakathini we-Bitcoin Cash. U-Craig Wright (“U-Satoshi mbumbulu”), owasekelwa amalungu amaningi omphakathi omkhulu we-bhulokhi esikhathini esidlule, uphinda ufaka ikhanda lakhe endabeni. U-Craig wayefuna ukuthi umkhawulo we-blocksize ukhushulwe ube isimiso esinolaka nakakhulu kunezinye izingxenye eziningi zomphakathi we-Bitcoin Cash ezazifunwa, ephindaphinda futhi ephindaphinda amaphuzu amaningi okulandisayo abavimbeli abakhulu ababewasebenzise empini ye-blocksize eminyakeni embalwa ngaphambili. Isebenzisa usuku oluhleliwe lwe-hardfork lwangoNovemba 15, i-Bitcoin Cash yahlukaniswa yaba izinhlamvu zemali ezimbili: eyodwa ilandela i-Bitcoin ABC, neyodwa ilandela Umbono kaBitcoin Satoshi, uhlamvu lwemali olukhethiwe lukaCraig. Uhlangothi lwe-Bitcoin ABC lwagcina igama elithi Bitcoin Cash, kuyilapho Umbono we-Bitcoin Satoshi yaziwa ngokuthi yi-BSV. Ngenxa yokuhlukana nokungaqiniseki okuwumphumela, inani le-Bitcoin Cash uma liqhathaniswa ne-Bitcoin laqhubeka nokwehla. Njengoba nje abavimbeli abancane bebelindele, abanye babavimbeli abakhulu baqala ukubona kancane kancane ukufaneleka emcabangweni wokuthi, uma kwenzeka kuba nengxabano ngemithetho, umthetho wokuqala obekiwe uyiphuzu elibalulekile lokuhlela. Uma umuntu ephambuka kule filosofi, ingozi iwukuthi uhlamvu lwemali luyaqhubeka luhlukana lube amaqembu amancane namancane. Abavimbeli abakhulu abezwa kabuhlungu lokhu okokuqala.

NgoNovemba 8, 2018, ngesikhathi sempi phakathi kwe-Bitcoin ABC ne-BSV, uRoger Ver, umvimbeli omkhulu, washo lokhu okulandelayo kubhulogi yevidiyo edalula:

> _Into eyodwa engicabanga ukuthi ngiyifunde kancane lapha, ukuthi abantu [^Bitcoin] Core ngaphambilini bebephikisana ngempela nanoma yiluphi uhlobo lwe-hardfork ephikisanayo futhi ngicabanga ukuthi kukhona ukufaneleka kokwesaba lokho, ngoba ebona njengamanje umonakalo ongadalwa ukuba ne-hardfork ephikisanayo_

Ngesikhathi sokubhala ekuqaleni kuka-2021, i-Bitcoin Cash ihweba cishe iphesenti elilodwa lentengo ye-Bitcoin futhi yamukelwa kabanzi esikhaleni sokuthi indlela ekhethwe abavimbeli abakhulu ehlobo lika-2017 kwakungeyona indlela ephumelela kakhulu eya phambili.

Kodwa-ke, mayelana nendaba encane ye-blocksize, ukunqoba okunamandla kwabavimbeli abancane akufakazeli ukuthi babeqinisile. Ebusweni bakho, i-Bitcoin ibe yimpumelelo enkulu. I-Bitcoin iye yaziswa kakhulu ngenani phakathi neminyaka edlule, futhi ithisisi yegolide yedijithali ibonakala ifaneleka kakhulu. Indlela yokwenza i-bhulokhi encane enesineke ibukeka ilungile. Nokho, mhlawumbe umkhawulo omaphakathi blocksize ukwandisa hardfork, ukuthenga umthamo ngaphezulu iminyaka embalwa, kungase futhi kube indlela enhle ukuthatha. Uma le ndlela ikhethiwe, mhlawumbe i-Bitcoin ngabe iphumelele nakakhulu futhi igcine ukutholwa komthengisi okwengeziwe. Ngeke sazi.

Nakuba kunokungaqiniseki ngokuthi ubani owayeqinisile odabeni oluncane lwe-blocksize, manje sekunokungabaza okuncane uma kuziwa endabeni ebanzi yokuguquguquka kwemithetho yokuvumelana nokuthi ungayishintsha kanjani: abavimbeli abancane babengakwesokudla somlando. Kwabanye abavimbeli abancane ngokwedlulele, lokhu akukaze kube nokungabaza: abasebenzisi bokugcina babehlale belawula i-Bitcoin, futhi abavimbeli abakhulu abakaze babe nethuba langempela lokuwina impi. Nokho, ngokufunda le ncwadi, ungase ufinyelele esiphethweni esihlukile. Abavimbeli abakhulu bebengayinqoba le mpi, futhi basondele kakhulu. Ekuqaleni kwengxabano, abavimbeli abakhulu babenokusekelwa okubalulekile. Kwakungenxa yochungechunge lwezenzakalo ezingavamile kuphela, kanye namaphutha amaningana amangalisayo avela ekamu elikhulu lamabhulokhi, leyo nkinga yagwenywa futhi abavimbeli abancane baphumelela ukuguqula imiqondo yomphakathi futhi bagcina bevela njengabanqobi abamangalisayo.

Empeleni, le ndaba imayelana nendlela abavimbeli abancane abayakhe ngayo indaba ephoqelelayo nekhangayo kunabavimbeli abakhulu. Uhlobo olusha lwemali lapho abasebenzisi babeka khona imithetho, evele yenzelwe indaba engcono kunomthamo omkhulu, inkokhelo ephansi, isistimu yokukhokha yomhlaba wonke, ngokunganaki iqiniso lanoma yisiphi isimangalo. Imali ekugcineni iwumdlalo wokuzethemba ohlangene, abavimbeli abancane bazibonakalisa bengabadlali abaphumelelayo bomdlalo futhi ngenxa yalokhu baklonyeliswe, ngokunqoba kwabo.

Kule mpi yeminyaka emibili, abavimbeli abancane kanye nabasebenzisi babenqobe abavukuzi namabhizinisi amakhulu esikhaleni, futhi, naphezu kwezitha zabo ezinkulu ezivimbayo zitshala imali eyizigidi ezingamakhulu ezigidi zamaRandi emkhankasweni, abavimbeli abancane bawine indondo emangalisayo nezwakalayo. ukunqoba. I-Bitcoin ibonise ukuthi ingaba imali elawulwa ngumsebenzisi, ukuthi yayihloswe ukuba ibe njalo.

Kodwa-ke, asikho isiqinisekiso sokuthi lesi sici semali esilawulwa ngumsebenzisi sizoqhubeka phakade. Impi ye-blocksize yathenga kuphela isikhathi se-Bitcoin, iminyaka eminingana eyengeziwe. Le mpi ingase ingabi namandla ezinselele ezizayo, lapho abahlomuli abayinhloko bezinhlelo zezimali ezilawulwa yisikhungo sezimali ekugcineni bebona amandla emali eqhutshwa abasebenzisi futhi bangase bangayithandi. Lezi zimpi zesikhathi esizayo zingase zibe ngaphezu kokumelana nokucwaninga, esikhundleni sokukala kanye nomkhawulo wokuvimba. Kulokhu, izinhlangano zezezimali nezepolitiki kungenzeka ziqale ukungqubuzana. Bangase baphonse izinsiza eziningi kule nkinga, futhi ingcindezi ohlelweni izoba yinkulu futhi. Akungabazeki ukuthi umlando uzoziphinda, njengoba isikhungo sihluleka ukwazisa okunye okuncane ukukhuthaza, okwenza amaphutha endleleni, ukuhlinzeka abasebenzisi ngezinzuzo zamaqhinga ezingaba khona ukuze baxhaphaze. Umphumela lapha usekude ukuthi uqiniseke.

Nokho, okungenani okwamanje, iphupho lezwe lapho abantu abavamile benokulawula okuphelele nokuqondile phezu kwemithetho elawula imali yabo, liyaqhubeka.

