---
supporters: 
    - 
        name: "HRF"
        href: "https://bitcoinmagazine.com/business/hrf-gifts-4-bitcoin-to-bitcoin-projects"
translators: 
    - 
        name: "Berhanu Omari"
        href: "http://linkedin.com/in/berhanu-omari-1a0165234"
---
# እኔ አምስት ነኝ እንደ Bitcoin አስረዳ

በ Nik Custodio [2013/12/12](https://www.freecodecamp.org/news/explain-bitcoin-like-im-five-73b4257ac833/)

<LanguageDropdown/>

### አሁንም ቢትኮይን ምን እንደሆነ ማወቅ ካልቻሉ…

በፓርክ ወንበር ላይ ተቀምጠናል. በጣም ጥሩ ቀን ነው።

ከእኔ ጋር አንድ ፖም አለኝ. እሰጥሃለሁ።

አሁን አንድ ፖም አለህ እኔም ዜሮ አለኝ።

ያ ቀላል ነበር አይደል?

### የሆነውን ነገር በጥልቀት እንመልከተው፡-

የእኔ ፖም በአካል በእጅህ ውስጥ ገብቷል።

መከሰቱን ታውቃለህ። እዚያ ነበርኩ. እዛ ነበርክ። ነክተውታል።

ዝውውሩን ለማድረግ እንዲረዳን እዚያ ሶስተኛ ሰው አያስፈልገንም። አጎቴ ቶሚ (ታዋቂ ዳኛ የሆነው) አግዳሚ ወንበር ላይ ከእኛ ጋር ለመቀመጥ እና ፖም ከእኔ ወደ አንተ እንደሄደ ለማረጋገጥ መጎተት አያስፈልገንም ነበር።

ፖም የአንተ ነው! ሌላ ፖም ልሰጥህ አልችልም ምክንያቱም ምንም የቀረኝ የለም። ከእንግዲህ መቆጣጠር አልችልም። ፖም ንብረቴን ሙሉ በሙሉ ተወው። አሁን በፖም ላይ ሙሉ ቁጥጥር አለዎት። ከፈለጉ ለጓደኛዎ መስጠት ይችላሉ, ከዚያም ጓደኛው ለጓደኛው ሊሰጥ ይችላል. እናም ይቀጥላል.

ስለዚህ በአካል መለዋወጥ ምን እንደሚመስል ነው. ሙዝ፣ መፅሃፍ፣ ወይም ሩብ ብናገር፣ ወይም የዶላር ቢል እየሰጠሁህ ከሆነ፣ በእርግጥ ተመሳሳይ ነው ብዬ እገምታለሁ።

እኔ ግን ከራሴ እቀድማለሁ።

### ወደ ፖም ተመለስ!

አሁን አንድ ዲጂታል ፖም አለኝ ይበሉ። እዚህ, የእኔን ዲጂታል ፖም እሰጥዎታለሁ.

አህ! አሁን አስደሳች እየሆነ መጥቷል.

ያ ዲጂታል ፖም የኔ የነበረው አሁን ያንተ እና ያንተ ብቻ መሆኑን እንዴት አወቅክ? ለአንድ ሰከንድ ያህል አስቡበት.

የበለጠ የተወሳሰበ ነው አይደል? መጀመሪያ ያንን ፖም ለአጎት ቶሚ እንደ ኢሜል አባሪ እንዳልላክሁ እንዴት ያውቃሉ? ወይስ ጓደኛህ ጆ? ወይስ ጓደኛዬ ሊዛም?

ምናልባት የዚያን ዲጂታል ፖም ሁለት ቅጂዎች በኮምፒውተሬ ላይ ሰርቼ ይሆናል። ምናልባት በይነመረብ ላይ አስቀመጥኩት እና አንድ ሚሊዮን ሰዎች አውርደውታል.

እንደሚመለከቱት, ይህ ዲጂታል ልውውጥ ትንሽ ችግር ነው. ዲጂታል ፖም መላክ አካላዊ ፖም መላክን አይመስልም።

አንዳንድ አንጎለ ኮምፒውተር ሳይንቲስቶች ለዚህ ችግር ስም አላቸው፡ ድርብ ወጪ ችግር ይባላል። ግን ስለሱ አይጨነቁ. ማወቅ ያለብዎት ነገር ቢኖር ለተወሰነ ጊዜ ግራ ተጋብቷቸዋል እና በጭራሽ ሊፈቱት አልቻሉም።

እስካሁን ድረስ.

ግን በራሳችን መፍትሄ ለማሰብ እንሞክር.

### ደብተሮች

ምናልባት እነዚህ ዲጂታል ፖም በመዝገብ ውስጥ መከታተል አለባቸው. እሱ በመሠረቱ ሁሉንም ግብይቶች የሚከታተሉበት መጽሐፍ ነው - የሂሳብ ደብተር።

ይህ ደብተር፣ ዲጂታል ስለሆነ፣ በራሱ አለም ውስጥ መኖር እና የሚመራው ሰው ሊኖረው ይገባል።

ልክ እንደ World of Warcraft በለው። Blizzard, የመስመር ላይ ጨዋታውን የፈጠሩት ሰዎች በስርዓታቸው ውስጥ የሚገኙትን የሁሉም ብርቅዬ የእሳት ሰይፎች "ዲጂታል መዝገብ" አላቸው. ጥሩ፣ እንደነሱ ያለ ሰው የእኛን ዲጂታል ፖም መከታተል ይችላል። አሪፍ - ፈታነው!

###ችግሮች

ትንሽ ችግር አለ ግን፡-

1) በ Blizzard ላይ የሆነ ሰው የበለጠ ቢፈጥርስ? እሱ በፈለገ ጊዜ ወደ ሚዛኑ ሁለት ዲጂታል ፖም ማከል ይችላል።

2) ልክ አንድ ቀን አግዳሚ ወንበር ላይ እንደሆንን አይደለም። ያኔ እኔና አንቺ ብቻ ነበርን። Blizzard ውስጥ ማለፍ አጎቴ ቶሚ (የሦስተኛ ወገን) ከፍርድ ቤት እንደ መሳብ ነው (ታዋቂ ዳኛ እንደሆነ ተናግሬ ነበር?) ለሁሉም የፓርክ አግዳሚ ንግግራችን። ታውቃለህ - በተለመደው መንገድ የእኔን ዲጂታል ፖም እንዴት ብቻ አሳልፌ ልሰጥህ እችላለሁ?

> የኛን ፓርክ ቤንች፣ አንተ እና እኔ ብቻ፣ በዲጂታል መንገድ የምንገበያይበት መንገድ አለ? ከባድ ይመስላል…

## መፍትሄው

ይህንን መዝገብ ብንሰጠውስ - ለሁሉም? በ Blizzard ኮምፒውተር ላይ ከሚኖረው መዝገብ ይልቅ፣ በሁሉም ሰው ኮምፒውተሮች ውስጥ ይኖራል። በዲጂታል ፖም ውስጥ ከመቼውም ጊዜ ጀምሮ የተከሰቱት ሁሉም ግብይቶች በእሱ ውስጥ ይመዘገባሉ.

ማጭበርበር አይችሉም. የሌለኝን ዲጂታል ፖም ልልክልዎ አልችልም ምክንያቱም ከዚያ በስርዓቱ ውስጥ ካሉ ሁሉም ሰዎች ጋር አይመሳሰልም። ለማሸነፍ ከባድ ስርዓት ነው። በተለይም በጣም ትልቅ ከሆነ።

በተጨማሪም በአንድ ሰው ቁጥጥር ስር አይደለም, ስለዚህ እራሱን ተጨማሪ ዲጂታል ፖም ለመስጠት ብቻ የሚወስን ማንም እንደሌለ አውቃለሁ. የስርዓቱ ደንቦች ቀደም ሲል በጅማሬ ላይ ተገልጸዋል. እና ኮዱ እና ደንቦቹ ክፍት ምንጭ ናቸው። ብልህ ሰዎች አስተዋጽዖ እንዲያበረክቱ፣ እንዲጠብቁ፣ እንዲጠበቁ፣ እንዲሻሻሉ እና እንዲፈትሹበት እዚያ ነው።

በዚህ አውታረ መረብ ውስጥም መሳተፍ እና የሂሳብ ደብተሩን ማዘመን እና ሁሉም መረጋገጡን ያረጋግጡ። ለችግር፣ እንደ ሽልማት 25 ዲጂታል ፖም ልታገኝ ትችላለህ። በእውነቱ, በስርዓቱ ውስጥ ተጨማሪ ዲጂታል ፖም ለመፍጠር ብቸኛው መንገድ ይህ ነው.

### ትንሽ ቀለል አድርጌዋለሁ

… ግን ያ የገለጽኩት ሥርዓት አለ። የ Bitcoin ፕሮቶኮል ይባላል. እና እነዚያ ዲጂታል ፖም በስርዓቱ ውስጥ *"bitcoins"* ናቸው። ድንቅ!

ታዲያ ምን እንደተፈጠረ አይተሃል? የህዝብ ደብተር ምን ያስችላል?

1) ክፍት ምንጭ አስታውስ? ጠቅላላ የፖም ብዛት በህዝባዊ መዝገብ ውስጥ መጀመሪያ ላይ ተገልጿል. ያለውን ትክክለኛ መጠን አውቃለሁ። በስርአቱ ውስጥ፣ ውስን (እጥረት) እንደሆኑ አውቃለሁ።

2) ልውውጥ ሳደርግ ዲጂታል አፕል ንብረቴን እንደተወው እና አሁን ሙሉ በሙሉ የእርስዎ እንደሆነ አሁን አውቃለሁ። ስለ ዲጂታል ነገሮች እንዲህ ማለት አልቻልኩም ነበር። በሕዝብ መዝገብ ተዘምኗል እና ይረጋገጣል።

3) የህዝብ ደብተር ስለሆነ፣ አለማታለል ወይም ለራሴ ተጨማሪ ቅጂ እንዳልሰራሁ ለማረጋገጥ አጎቴ ቶሚ (ሶስተኛ ወገን) አላስፈለገኝም ወይም ፖም ሁለት ጊዜ ወይም ሶስት ጊዜ አልላክም…

    በስርዓቱ ውስጥ የዲጂታል ፖም ልውውጥ አሁን ልክ እንደ አካላዊ መለዋወጥ ነው. አሁን አንድ አካላዊ ፖም እጄን ጥሎ ወደ ኪስዎ ሲወርድ እንደማየት ጥሩ ነው። እና ልክ በፓርኩ አግዳሚ ወንበር ላይ, ልውውጥ ሁለት ሰዎችን ብቻ ያሳትፋል. እርስዎ እና እኔ - ትክክለኛ እንዲሆን አጎቴ ቶሚ አያስፈልገንም።

በሌላ አገላለጽ እንደ አካላዊ ነገር ነው የሚመስለው።

ግን ምን ጥሩ እንደሆነ ታውቃለህ? አሁንም ዲጂታል ነው። አሁን 1,000 ፖም ወይም 1 ሚሊዮን ፖም ወይም .0000001 ፖም እንኳን መቋቋም እንችላለን። በአዝራር ጠቅታ መላክ እችላለሁ፣ እና እኔ ኒካራጓ ውስጥ ብሆን እና እርስዎ በኒው ዮርክ ውስጥ ከነበሩ አሁንም በዲጂታል ኪስዎ ውስጥ መጣል እችላለሁ።

በእነዚህ ዲጂታል ፖም ላይ ሌሎች ዲጂታል ነገሮችን እንዲጋልቡ ማድረግ እችላለሁ! ከሁሉም በኋላ ዲጂታል ነው። ምናልባት በላዩ ላይ የተወሰነ ጽሑፍ ማያያዝ እችላለሁ - ዲጂታል ማስታወሻ። ወይም ምናልባት ተጨማሪ አስፈላጊ ነገሮችን ማያያዝ እችላለሁ; እንደ ውል፣ ወይም የአክሲዮን የምስክር ወረቀት፣ ወይም መታወቂያ ካርድ…

ስለዚህ ይህ በጣም ጥሩ ነው! እነዚህን "ዲጂታል ፖም" እንዴት እንይዛቸዋለን ወይም ዋጋ መስጠት አለብን? በጣም ጠቃሚ ናቸው አይደል?

አሁን ብዙ ሰዎች እየተከራከሩበት ነው። በዚህ እና በዚያ የኢኮኖሚ ትምህርት ቤት መካከል ክርክር አለ. በፖለቲከኞች መካከል። በፕሮግራም አውጪዎች መካከል። ምንም እንኳን ሁሉንም አትስሟቸው. አንዳንድ ሰዎች ብልህ ናቸው። አንዳንዶች የተሳሳተ መረጃ ተሰጥቷቸዋል። አንዳንዶች ስርዓቱ ብዙ ዋጋ እንዳለው ይናገራሉ, አንዳንዶች በእውነቱ ዜሮ ዋጋ አለው ይላሉ. አንዳንድ ሰው በእውነቱ ከባድ ቁጥር አስቀምጧል: $ 1,300 በአንድ ፖም. አንዳንዶች ዲጂታል ወርቅ ነው ይላሉ, አንዳንድ ምንዛሬ. ሌሎች እነሱ ልክ እንደ ቱሊፕ ናቸው ይላሉ. አንዳንድ ሰዎች ዓለምን ይለውጣል ይላሉ, አንዳንዶች ፋሽን ብቻ ነው ይላሉ.

ስለ እሱ የራሴ አስተያየት አለኝ።

ይህ ግን ለሌላ ጊዜ ታሪክ ነው. ነገር ግን ልጅ፣ አሁን ከብዙዎች የበለጠ ስለ Bitcoin የበለጠ ያውቃሉ።

#### የሚመከር ንባብ (የተዘመነ 2017)

[“You Don’t Understand Bitcoin Because You Think Money is Real”](https://medium.com/@mariabustillos/you-dont-understand-bitcoin-because-you-think-money-is-real-5aef45b8e952?source=linkShare-2d6f142ff3cc-1512362100) by [Maria Bustillos](https://www.freecodecamp.org/news/explain-bitcoin-like-im-five-73b4257ac833/undefined) is a good follow-up read.

You can also read more about [Ethereum and Smart Contracts here](https://medium.freecodecamp.org/smart-contracts-for-dummies-a1ba1e0b9575?source=linkShare-2d6f142ff3cc-1512086124). Enjoy!