---
layout: RTLLayout
supporters: 
    - 
        name: "BitMEX"
        href: "https://blog.bitmex.com/bitmex-grant-translation-of-bitcoin-content-into-african-languages/"
translators: 
    - 
        name: "The ₿itcoin Translator"
        href: "https://twitter.com/BTCTranslator"
---
# إطلاق البتكوين (الإصدار 0.1)


<p dir="rtl">
كتبه ساتوشي ناكاموتو في <a href="https://web.archive.org/web/20190604064539/https://www.mail-archive.com/cryptography@metzdowd.com/msg10142.html">2009/01/09</a></p>


<LanguageDropdown/>

<p dir="rtl">
إطلاق أول إصدار من البتكوين، نظام نقدٍ إلكتروني جديد يستعمل شبكة نظير إلى نظير لمنع الاستهلاك المضاعف. إنه نظام لامركزي تماما وليس فيه خادم ولا سلطة مركزية.</p>


<p dir="rtl">
انظر موقع bitcoin.org للقطات الشاشة.</p>


<p dir="rtl">
رابط التحميل: http://downloads.sourceforge.net/bitcoin/bitcoin-0.1.0.rar</p>


<p dir="rtl">
للويندوز فقط الآن. كود c++ مفتوح المصدر موجود في الرابط.</p>



<p dir="rtl">
●        استخرج الملفات في مجلد</p>



<p dir="rtl">
●        شغّل BITCOIN.EXE</p>



<p dir="rtl">
●        سيتصل البرنامج تلقائيًّا بالعقد الأخرى.</p>


<p dir="rtl">
إذا استطعت إبقاء العقدة مشغلة لتقبل الحوالات الآتية، فأنت تساعد الشبكة كثيرًا. يجب فتح المنفذ 8333 في جدارك الناري ليقبل الاتصالات الواردة.</p>


<p dir="rtl">
البرنامج لم يزل في طور ألفا وهو تجريبي. لا ضمان بعدم إعادة ضبط وضع النظام إذا اضطر الأمر، ولو أنني فعلت كل ما في وسعي لبناء التوسّع والتصدير.</p>


<p dir="rtl">
يمكنك الحصول على العملات بأن تجعل أحدًا يرسلها إليك، أو اختر من قائمة إعدادات -> توليد عملات، لتشغيل عقدة وتوليد كتل. جعلتُ صعوبة برهان العمل سهلة جدًّا مبدئيًّا، لذا سيستطيع في أول الأمر أي حاسوب عادي توليد عملات في بضع ساعات. ستزداد هذه الصعوبة كثيرًا عندما يدفع التنافس التعديل التلقائي إلى رفع الصعوبة. يجب أن تنتظر العملات المولدة 120 كتلة لتنضج قبل أن يمكن صرفها.</p>


<p dir="rtl">
يمكن إرسال المال بطريقتين. إذا كان المتلقّي متصلًا، يمكنك إدخال عنوانه IP وستتصل بعقدته وتحصل على عنوان عام جديد وترسل الحوالة مع تعليقات. إذا لم يكن المتلقي متصلًا، يمكن إرسال البتكوين إلى عنوانه، وهو هاش لمفتاحه العام يعطيك إياه. سيتلقّى الحوالة عندما يتصل ويحصل على الكتلة. بهذه الطريقة لا يمكن إرسال تعليقات، وقد تضيع بعض الخصوصية إذا استعمل العنوان نفسه عدة مرات، ولكنه بديل نافع إذا لم يستطع الطرفان الاتصال في الوقت نفسه أو كان المتلقي غير قادر على استقبال الاتصالات الواردة.</p>


<p dir="rtl">
سيكون إجمالي العملات المتداولة 21 مليون عملة. ستتوزع على عقد الشبكة عندما تصنع كتلًا، وسيتنصّف المقدار الموزّع كل 4 سنوات.</p>


<p dir="rtl">
أول 4 سنوات: 10,500,000 عملة، في السنين الأربع التالية: 5,250,000 عملة، في السنين الأربع التالية: 2,625,000 عملة، في السنين الأربع التالية: 1,312,500 عملة، إلخ...</p>


<p dir="rtl">
عندما تنفد العملات، يمكن أن يعتمد النظام على أجور الحوالات إذا احتاج. النظام قائم على المنافسة في سوق مفتوحة، وستكون دائمًا على الأرجح بعض العقد المستعدة لمعالجة الحوالات مجانًا.</p>


<p dir="rtl">
ساتوشي ناكاموتو</p>



---

<p dir="rtl">
قائمة التشفير البريدية، ألغ اشتراكك بإرسال "unsubscribe cryptography" إلى majord...@metzdowd.com</p>

